Club de Regatas Vasco da Gama
Página semiprotegidaOrigem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
Disambig grey.svg Nota: Para outros significados, veja Vasco da Gama (desambiguação).

Esta página cita fontes, mas estas não cobrem todo o conteúdo. Ajude a inserir referências. Conteúdo não verificável poderá ser removido.—Encontre fontes: Google (notícias, livros e acadêmico) (Junho de 2021)
Coordenadas: 22° 53' 28.52" S 43° 13' 41.33" O

Vasco da Gama
CRVascodaGama.png
Nome	Club de Regatas Vasco da Gama
Alcunhas	
expandir lista:[Expandir]
Torcedor/Adepto	Vascaíno
Cruzmaltino
Mascote	Almirante
Corvo (Dom Corvo I e Único)[1]
Bacalhau
Principal rival	Flamengo
Fluminense
Botafogo
America[2][3]
Fundação	21 de agosto de 1898 (123 anos)
Estádio	São Januário
Capacidade	21.880[4]
Localização	Bairro Vasco da Gama, Rio de Janeiro - RJ, Brasil
Proprietário	777 Partners ( 70% da SAF )
Presidente	Jorge Salgado[5]
Treinador	Zé Ricardo
Patrocinador	Banco BMG
Material (d)esportivo	Kappa
Competição	Campeonato Brasileiro - Série B
Copa do Brasil
Campeonato Carioca
Ranking nacional	Masculino
Baixa 19.º lugar, 8 206 pontos[6]
Feminino
Aumento 35.º lugar, 2 516 pontos[7]

Website	www.vasco.com.br
Cores do Time	Cores do Time	Cores do Time
Cores do Time
Cores do Time
Uniforme
titular
Cores do Time	Cores do Time	Cores do Time
Cores do Time
Cores do Time
Uniforme
alternativo
 Temporada atual
Club de Regatas Vasco da Gama ComC • MHM • EmMJK • MMDM • MT (mais conhecido apenas por Vasco e cujo acrônimo é CRVG) é uma entidade sócio-poliesportiva brasileira com sede na cidade do Rio de Janeiro, fundada em 21 de agosto de 1898 por um grupo de remadores. Inspirados nas celebrações do quarto centenário da descoberta do caminho marítimo para as Índias, ocorrida em 1498, batizaram a nova agremiação com o nome do navegador português que alcançou tal feito, Vasco da Gama.

Apesar de ter sido fundado como um "clube de regatas", consagrando-se no remo como um dos maiores campeões do continente, o Vasco da Gama ainda abrange outras modalidades como atletismo, vôlei de praia, basquete, futebol de areia, dentre outros, tendo como esporte mais tradicional o futebol. As cores do Vasco guardam forte significação: o preto remete aos mares desconhecidos do Oriente, desbravados por Vasco da Gama, enquanto o branco da faixa diagonal refere-se à rota descoberta pelo almirante. Além disso, estas são cores que se encaixam na ideia de uma comunhão de etnias (já que foi o primeiro clube do Brasil a lutar contra preconceitos raciais e sociais), tendo sido o primeiro na história dos clubes esportivos do Brasil a ter eleito um presidente "não branco" (em 1904, numa época em que o racismo contra negros era prática comum no esporte, os vascaínos tiveram a honra de conduzir o mulato Cândido José de Araújo ao degrau mais alto do clube).[8] A Cruz, principal símbolo, tem forte aspecto religioso, porque a Ordem Militar de Cristo era ao mesmo tempo religiosa e guerreira.[9]

É o único clube carioca bicampeão em torneios intercontinentais de futebol de grande importância histórica (1953 e 1957). Em 1953, o Vasco venceu o Torneio Octogonal Rivadávia Corrêa Meyer, competição oficial da CBD, organizada com o apoio do dirigente da FIFA, Ottorino Barassi,[10] competição sucessora da Copa Rio Internacional, tratada na Europa como uma edição da Copa Rio[11][12][13][14][15][16] e almejada pelos 4 grandes clubes cariocas.[17][18][19] No Torneio de Paris de 1957, o Vasco entrou para a História como o primeiro e único clube não europeu a derrotar um campeão da Copa dos Campeões da UEFA[20] desde o primeiro título desta competição europeia (vencido pelo Real Madrid em 13 de junho de 1956) até a 1ª disputa da Copa Intercontinental (em 3 de julho de 1960),[21][22][23] com a final do Torneio de Paris de 1957 sendo considerada pela imprensa francesa como a final entre o campeão europeu e a equipe considerada a melhor da América do Sul,[24] em uma apresentação que encantou o público e a imprensa francesa,[25][26] prestigiando o Vasco e o futebol brasileiro frente ao público europeu[20][27] e mundial.

É, juntamente com o Flamengo, os únicos clubes cariocas bicampeões sul-americanos, tendo o Vasco vencendo a única competição reconhecida pela CONMEBOL como precursora da Copa Libertadores da América, o Campeonato Sul-Americano de Campeões de 1948,[28] em status equivalente ao da Libertadores, tendo o Vasco participado em 1997 da Supercopa dos Campeões da Libertadores (competição reservada aos campeões da Libertadores) em função do título de 1948;[29][30] e a Copa Libertadores da América de 1998 (conquistada no ano do centenário). Em títulos sul-americanos, o Vasco venceria ainda a Copa Mercosul em 2000.

Em títulos nacionais, o Vasco conquistou quatro Campeonatos Brasileiros em 1974, 1989, 1997 e 2000, uma Copa do Brasil em 2011, diversos títulos estaduais oficiais (diversos campeonatos Carioca, da Copa Rio, e torneios Municipal, Extra, Início e Relâmpago) e cinco títulos interestaduais oficiais (três Torneio Rio–São Paulo, uma Taça dos Campeões Estaduais Rio–São Paulo e um Torneio João Havelange).[31] Conquistou ainda diversos torneios nacionais e internacionais.

O Vasco da Gama ainda tem, dentre o seu plantel de ídolos, os maiores artilheiros do Campeonato Brasileiro de todos os tempos, tendo como Roberto Dinamite, o maior, com a marca de 190 gols, seguido por Romário e Edmundo, com 154 e 153 gols respectivamente.[32] O primeiro grande ídolo do clube foi o atacante Ademir de Menezes, que liderou o memorável "Expresso da Vitória", tornando-se o maior artilheiro do Vasco com 301 gols marcados, número só superado por Dinamite e Romário décadas mais tarde.[33]

Segundo pesquisa realizada pelo instituto Datafolha a pedido da Folha de S.Paulo em 2019, o Vasco possui a quinta maior torcida do Brasil, com 4,0% dos entrevistados com margem de erro de 2,0 p.p., empatado tecnicamente na quarta colocação com o Palmeiras.[34][35]

No dia 2 de julho de 2007, o então governador do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral Filho, sancionou o projeto de lei nº 5.052, que criou o Dia do Vasco, data comemorativa que homenageia a fundação do clube.

Desde 2017, o Vasco pode utilizar antes do seu nome a palavra Real, “Real Club de Regatas Vasco da Gama”, através do Decreto de Alvará Régio do Chefe da Casa Real Portuguesa, Dom Duarte Pio de Bragança (Duque de Bragança), que renovou e conferiu o Patronato Régio ao Vasco da Gama. O título real seria concedido ao clube no ano de 1908, na sua primeira década de existência, por ocasião da visita do Rei de Portugal Dom Carlos I ao Brasil, que já havia deliberado pela renovação e conferimento do título de “Real Sociedade”, que já gozava o Vasco durante o período em que Dom Luís I esteve como Rei de Portugal, mas acabou impedido pelo regicídio de 1 de fevereiro de 1908.[36]


História
Ver artigo principal: História do Club de Regatas Vasco da Gama

Estatuto do Vasco, 1942.
O Vasco foi fundado como um clube de remo em 1898, por um grupo de 63 rapazes, imigrantes portugueses e luso-descendentes, reunidos no bairro da Saúde.[37][38] O nome escolhido foi Club de Regatas Vasco da Gama, pois naquele ano eram comemorados os 400 anos da viagem do célebre almirante à Índia.[37][38][39][40] Já filiado à União de Regatas, a estreia do Vasco em competições oficiais ocorreu a 4 de junho de 1899, na enseada de Botafogo. Ali, a baleeira "Volúvel", de seis remos, venceu o primeiro páreo na categoria júnior, a primeira vitória do Vasco no remo.[37] Em 24 de novembro de 1905, o clube conquistou o primeiro Campeonato Carioca de Remo, numa competição que contou com o presidente Rodrigues Alves entre os assistentes. Já no ano seguinte, o Vasco sagrou-se bicampeão.[37] Até 2012, o clube venceu o campeonato de remo um total de 46 vezes.[41]

Em novembro de 1915, o clube de futebol Lusitânia foi incorporado ao Vasco, dando origem ao departamento de futebol do Vasco da Gama, apesar da oposição dos remadores vascaínos.[37][38] O Vasco estreou a 3 de maio de 1916, na terceira divisão, perdendo por 10 a 1 contra o Paladino Foot-Ball Club.[37][38]

O clube incorporava aos seus quadros jogadores de qualquer origem étnica, com a condição que soubessem jogar futebol.[38][39] Em 1922, o Vasco conseguiu o primeiro título ao ganhar a série B da Primeira Divisão, o que lhe abriu a possibilidade de jogar na Primeira Divisão da Liga Metropolitana de Desportos Terrestres (LMDT).[37] A campanha do clube foi excelente, com onze vitórias, dois empates e uma derrota, sagrando-se assim campeão do Campeonato Carioca de Futebol de 1923 no seu ano de estreia.[37] O time vascaíno era composto por jogadores de várias origens, como negros, mulatos, portugueses e brancos pobres da classe operária.[37][38] Apesar de haver outros times com jogadores destas características (por exemplo o Bangu), essa era a primeira vez que os times mais elitistas da cidade eram incomodados por um time da periferia.[38]


Itália e Fausto, destaques em São Januário.
O Vasco venceu o América e o Fluminense, conquistando o campeonato, em seu ano de estreia na primeira divisão, no dia 12 de agosto de 1923, deixando o Clube de Regatas Flamengo, na segunda colocação, o que acabou marcando significativamente a história do clube, do Rio de Janeiro e do Brasil, por ser o primeiro do Clube em uma campanha com integrantes afrodescendentes, pobres e operários a ser campeão. Rui Proença, português de nascimento e radicado no Rio, identifica o fato como uma verdadeira revolução, enfatizando os preconceitos e dificuldades inicialmente encontrados pelo Vasco, associando-se ao fato de o Flamengo, o Fluminense e o Botafogo não permitirem a entrada de negros em seus clubes. O autor conclui que o clube representaria o congraçamento entre negros e portugueses, grupos discriminados que, unidos, fizeram o Vasco.[42]

Após a tentativa fracassada de ver o Vasco da Gama fora da competição em 1923, os clubes da zona sul (área de elite da cidade do Rio de Janeiro), Botafogo, Flamengo, Fluminense e alguns outros clubes encontraram a solução para se verem livres dos vascaínos no ano seguinte. Assim, se uniram, abandonaram a Liga Metropolitana de Desportos Terrestres (LMDT) e fundaram a Associação Metropolitana de Esportes Atléticos (AMEA), deixando de fora o Vasco, que só poderia se filiar à nova entidade caso dispensasse doze de seus atletas (todos negros) sob a acusação de que teriam "profissão duvidosa". Diante da situação imposta, em 1924, o presidente do Club de Regatas Vasco da Gama, José Augusto Prestes, enviou uma carta à AMEA, que veio a ser conhecida como a "resposta histórica", recusando-se a se submeter à condição imposta e desistindo de filiar-se à AMEA. A carta entrou para a história como marco da luta contra o racismo no futebol.[43]


Resposta Histórica, símbolo da luta antirracista do Vasco da Gama.
Desta forma em 1924 foram disputados dois campeonatos em paralelo, sendo o da LMDT vencido de forma invicta pelo Vasco, conquistando assim o bicampeonato estadual. No ano seguinte, o clube venceu as resistências da AMEA, conseguiu integrar-se à entidade e voltou a disputar o campeonato contra os grandes times sob a condição de disputar seus jogos no campo do Andarahy. Apesar disso, o Vasco decidiu construir o seu próprio estádio, para acabar com qualquer exigência. O local escolhido para a construção foi a chácara de São Januário, que fora um presente de Dom Pedro I à Marquesa de Santos. Em 21 de abril de 1927, o Vasco da Gama inaugurava o Estádio de São Januário e até 1930, quando da inauguração do Estádio Centenário em Montevidéu (para a primeira Copa do Mundo), era o maior das Américas. Até 1940, quando da inauguração do Pacaembu em São Paulo, o estádio era o maior do Brasil, e até 1950, na inauguração do Maracanã, era o maior do Rio de Janeiro. O estádio foi construído em dez meses e com dinheiro arrecadado através da 'Campanha dos dez mil' que recebia donativos de torcedores de toda a cidade. Dois anos depois seria inaugurada a sua iluminação, passando a ser o único clube do país com um estádio em condições de sediar jogos noturnos.


Elenco vascaíno em comemoração a inclusão do clube na AMEA em 1927. As bandeiras são dos dez times filiados a federação na época.
Em 1929 além do Torneio Início, o Vasco ganha seu terceiro Campeonato Carioca de Futebol em 7 anos de elite. Em 1931, o Vasco se tornou o segundo clube brasileiro a ser convidado para uma excursão internacional, depois do Paulistano. Neste mesmo ano, o Vasco aplicou uma goleada histórica de 7 a 0 no seu arquirrival Flamengo, sendo esta, a maior goleada entre as duas equipes em todos os tempos.

Em 1934, contando com craques como Leônidas da Silva, Domingos da Guia, Russinho, Fausto e outros, o Gigante da Colina conquistou o Campeonato Carioca, sendo que naquele ano o campeonato foi disputado em duas ligas. O Vasco, assim, ganhou o direito de disputar a Taça dos Campeões Estaduais, que era a disputa interestadual envolvendo os campeões do Rio de Janeiro e São Paulo, empatando na final com o Palestra Itália. Ainda neste ano, o Vasco ingressa na Confederação Brasileira de Desportos após esta aceitar o regime profissional e ainda em 1934 o Vasco da Gama seria campeão estadual de remo, tendo adquirido o título de Campeão de Terra e Mar de 1934.[44]


Ademir de Menezes, líder do icônico Expresso da Vitória, marcou 301 gols com a camisa cruzmaltina.
Após a conquista do Torneio Luís Aranha, em 1940, e novamente de um Torneio Início, em 1942, veio a formação de um grande e temido time: o "Expresso da Vitória", liderado pelo atacante Ademir de Menezes.[45][46] Em 1944 venceu o Torneio Relâmpago, superando os outros quatro grandes da época (Flamengo, Fluminense, Botafogo e América) e aplicando uma goleada de 5 a 2 na última rodada sobre seu futuro rival, o Flamengo. Em seguida, ganhou o Torneio Municipal, contra os mesmo clubes e outros do Rio de Janeiro, empatando com o Flamengo na última rodada e se sagrando campeão. Voltando a vencer este mesmo Torneio nos três anos seguintes, se tornando o único tetracampeão da competição carioca, vencendo ainda dois títulos cariocas invictos, em 1945 e 1947. Este último rendeu ao clube o convite para disputar o Campeonato Sul-Americano de Campeões, competição precursora da Copa Libertadores da América e reconhecida pela CONMEBOL[28] como de igual valor em 1996/1997[47][48][49][50][51] e 2013.[52]


Expresso da Vitória campeão invicto sobre o River Plate, tornando-se o primeiro campeão da América do Sul.
Em função do seu título carioca de 1950, o Vasco se qualificou a participar da Copa Rio de 1951, competição recentemente reconhecida pela FIFA como a primeira competição de clubes em nível mundial, com a participação de clubes europeus e sul-americanos. O Vasco chegou às semifinais, sendo eliminado pelo Palmeiras na semifinal (que se sagraria campeão da competição), tendo um gol vascaíno legítimo (de Chico) sido incorretamente anulado pela arbitragem naquela semifinal.[46] Em 1954, o Vasco foi agraciado com a comenda da Ordem Militar de Cristo de Portugal, por "serviço relevante prestado ao país". A condecoração foi entregue por Paulo Cunha, na época Ministro dos Negócios Estrangeiros de Portugal, representando o General Craveiro Lopes, então presidente português.[53]

Em 14 de junho de 1957, a equipe de São Januário derrotou o Real Madrid, por 4 a 3 na final e levantou a taça da primeira edição do Torneio de Paris (França), com uma apresentação perante o Real Madrid com a qual o Vasco encantou o público e imprensa franceses.[26][27][54]

Em 1966 o Torneio Rio-São Paulo, terminou empatado entre Vasco, Botafogo, Santos e Corinthians e o título foi dividido entre os quatro. Os anos 1960 marcaram uma profunda crise política no clube, que culminou em 1969, com a cassação do então presidente do Vasco.


Time do Vasco, 1970. Arquivo Nacional.
A década de 70 foi marcada pelo surgimento do grande ídolo Roberto Dinamite e pelo goleiro argentino Andrada. O Vasco começou a se recuperar, ainda que de forma tímida, conquistando o Campeonato Carioca. A maior conquista da década foi o Brasileiro de 1974, com Roberto Dinamite sagrando-se artilheiro e o Vasco da Gama sendo o primeiro time do Rio de Janeiro a conquistar tal competição.[46]

Na década surgiram alguns ídolos vascaínos como Acácio, Mazinho, Geovani (o Pequeno Príncipe), Bismarck e Romário. Durante a década de 1980 o Vasco conquistou 13 torneios Nacionais e Internacionais (dentre eles, o Troféu Colombino de Huelva na Espanha em 1980, o Torneio João Havelange em 1981, a Copa Ouro nos Estados Unidos em 1987 e o Tricampeonato do Troféu Ramón de Carranza em 1987, 1988 e 1989, nestes últimos em cima do Atlético Madrid, Cádiz da Espanha e Nacional do Uruguai), três títulos estaduais (1982, 1987 e 1988) e o bicampeonato Brasileiro em 1989, após montar um time que ficou conhecido como SeleVasco, com destaque para o atacante Bebeto, contratado do arquirrival Flamengo.


Edmundo, denominado pela torcida vascaína como o "Animal". O atacante é um dos maiores ídolos da história do Vasco.
A década de 1990 no Vasco ficou marcada pela despedida dos campos do ídolo Roberto Dinamite em 1993, e a ascensão de novos ídolos como Edmundo (o Animal), Felipe, Pedrinho, Carlos Germano, Pimentel, Valdir Bigode e Juninho Pernambucano. Em 1992, o clube ganhava seu primeiro título que marcaria o início da conquista dos cariocas de 1992, 1993 e 1994 ganhando o seu primeiro tricampeonato Estadual, para depois conquistar o Campeonato Estadual em 1998. Ainda em 1997, que foi um ano brilhante de Edmundo, o Vasco conquistou o tricampeonato Brasileiro.


Romário, grande ídolo e que fez seu milésimo gol pelo clube, possuindo uma estátua em São Januário.
A 18 de Agosto de 1997 foi feito Membro-Honorário da Ordem do Mérito de Portugal.[55]

O clube completava, em 1998, 100 anos. O Centenário do clube foi o tema do carnaval da Unidos da Tijuca, que compôs um samba-enredo que, até os dias atuais, é entoado pela torcida vascaína. O clube ainda se tornaria o campeão do Campeonato Carioca e da Copa Libertadores da América, sendo esta última conquistada no dia 26 de agosto, apenas cinco dias após o aniversário do clube. Naquela década, o Vasco contava com grandes craques. Além dos ídolos Carlos Germano, Mauro Galvão, Juninho Pernambucano, Felipe, Pedrinho, Edmundo e Romário, outras grandes contratações foram realizadas, como o lateral Jorginho, o zagueiro Júnior Baiano, os meias Ramon Menezes, Vágner e Juninho Paulista, e os atacantes Evair, Donizete, Luizão, Euller, Viola e Guilherme.

Apesar de ficar com o vice-campeonato do 1º Mundial de Clubes da FIFA, perdendo nos pênaltis para o Corinthians, o Vasco conquistou o tetracampeonato brasileiro e a Copa Mercosul.[46]


Ricardo Gomes, treinador que levou o Vasco a ganhar a inédita Copa do Brasil, em 2011.
Durante os anos seguintes a 2000, o Vasco conquistou a Taça Guanabara e o Carioca de 2003. Oficialmente, o milésimo gol da carreira de Romário aconteceu no dia 20 de maio de 2007, aos 02 minutos do segundo tempo em um jogo do Vasco, sob comando do técnico Celso Roth, contra o Sport, no estádio de São Januário. No ano seguinte, o clube sofreu o golpe mais duro de sua história com o rebaixamento, pela primeira vez em sua história, para a Segunda Divisão. Campeão no ano seguinte, após vencer o América de Natal na 36ª rodada por 2 a 1, no Maracanã,[56] retornando à primeira divisão.

Em 2011, o Vasco conquista a Copa do Brasil de Futebol de 2011 pela primeira vez vencendo o Coritiba por 1 a 0 em São Januário, no jogo de volta, no Couto Pereira, o time perdeu por 3 a 2, mas levou o título pela regra do gol fora de casa.[57]

Em 2013, foi novamente rebaixado à segunda divisão do Campeonato Brasileiro, num jogo que ficou marcado negativamente por uma briga generalizada entre as torcidas do Vasco e Atlético Paranaense.[58] Em 2014 terminou em terceiro lugar na segunda divisão e foi novamente promovido.

Em 2015, conquistou o Campeonato Carioca após um grande jejum de doze anos sem vencer a competição.[59] Foi rebaixado pela terceira vez em sua história no dia 6 de dezembro de 2015,[60] conseguindo novamente a ascensão no ano seguinte.[61] Complementando o ano de 2016, foi bicampeão carioca invicto e ficou 34 jogos invictos. Foi a maior sequência invicta do clube em jogos oficiais.[62]

No ano de 2020, o Vasco chegou a ser líder do Campeonato Brasileiro de 2020 na 4° rodada, porém, em detrimento de uma série de maus resultados, acabou sendo rebaixado, pela quarta vez em sua história. Na Série B, não conseguiu o acesso a primeira divisão tendo, ao final do campeonato, terminado apenas na décima posição.

Sedes e estrutura
Sedes antigas
A primeira sede vascaína se localizou em um antigo sobrado na antiga Rua da Saúde nº 127 (atual nº 167 da rua Sacadura Cabral), em frente ao Largo da Imperatriz, hoje Praça dos Estivadores.[63] A primeira sede era apenas provisória, e foi alugada por Francisco Gonçalves do Couto Junior,[64] que viria a ser eleito o primeiro presidente vascaíno. Neste imóvel, o Vasco organizou os seus serviços de secretaria, tesouraria e outros mais necessários à vida desportiva e social.[64] Em frente à primeira sede, organizou-se também a primeira escolinha de remo do Vasco,[64][65] aproveitando-se do acesso ao mar pelo cais do Largo. Do prédio que serviu como primeira sede do Vasco, hoje somente resta a fachada em pé.[64]

Em assembleia geral em 7 de setembro de 1898, a diretoria vascaína escolheu o local da nova sede definitiva: a praia formosa, localizada na Ilha das Moças. Lá foi construído um amplo barracão, em formato de chalé.[66] Para facilitar o acesso à ilha, sócios do Vasco constroem uma ponte de madeira, conectando-a ao continente.[67] A Ilha das Moças não existe mais, tendo sido aterrada com a conclusão da Avenida Francisco Bicalho. Hoje em seu lugar se encontra a Rodoviária Novo Rio.[68] Já a praia formosa era localizada onde hoje se acha a Estação Barão de Mauá.[69]


Ilha das Moças, local da primeira sede definitiva do Vasco, em gravura de Abraham-Louis Buvelot (1845).
Em 1899, foi iniciado o aterramento da faixa costeira do bairro da Saúde, local onde se situava a sede do Vasco. A necessidade de escolha de uma nova sede criou um impasse na instituição: o presidente Francisco Couto defendia que o clube se mudasse para o bairro de Botafogo, onde eram disputadas as regatas da antiga União de Regatas Fluminense; já os outros sócios preferiam um local no centro da cidade.[70] A assembleia geral decidiu por uma sede no centro do Rio, próximo ao Passeio Público. Pesou contra Botafogo o difícil deslocamento entre o centro, região na qual moravam a maioria dos sócios do clube, e o bairro da zona sul, deslocamento esse que se daria em bondes puxados por parelhas de burros.[70]

O Vasco então se mudou para um imóvel localizado na Travessa do Maia, nº 15, ao lado dos demais centros náuticos.[71] A sede vascaína era composta por dois barracões. O primeiro era destinado a secretaria, escola de ginástica e recepções, enquanto que o segundo barracão servia de garagem dos barcos.[72] Essa sede funcionou até 1905, quando a área foi demolida pela Prefeitura do Rio, que realocou o Vasco na Rua Luiz de Vasconcellos, nº 14, até sua transferência definitiva para a sede da Rua Santa Luzia, em 1906.[71] O imóvel na Santa Luzia funcionaria como sede vascaína até a construção de São Januário.

Estádio São Januário
Ver artigo principal: Estádio São Januário

Vista aérea do Estádio São Januário.
São Januário é como é conhecido o estádio do Vasco da Gama. Inaugurado em 21 de Abril de 1927, foi construído sob um custo aproximado de Rs 2.609:895$000 (dois mil seiscentos e nove contos e oitocentos e noventa e cinco mil réis) frutos de arrecadação popular.[73][74] Seu nome oficial é Estádio Vasco da Gama, mas foi popularmente batizado por conta do Complexo Esportivo em que é situado à rua São Januário.

Foi considerado o maior estádio do Mundo e, consequentemente, das Américas até a construção do Estádio Centenário, em Montevidéu, palco da final da primeira Copa do Mundo.[75][76] Até 1940, quando da inauguração do Pacaembu, em São Paulo, era o maior estádio do Brasil, e até 1950, na inauguração do Maracanã, era o maior do estado do Rio de Janeiro. Atualmente, é o maior estádio privado do Rio de Janeiro.

CT Almirante Heleno de Barros Nunes
Ver artigo principal: Centro de Treinamento Almirante Heleno de Barros Nunes

Sociais de São Januário.
O nome do centro foi uma homenagem ao Almirante Heleno de Barros Nunes, torcedor do clube e ex-presidente da antiga CBD, que foi uma pessoa importante no projeto do terreno.[77]

O terreno de cerca de 130.000 m² foi concedido ao clube pelo Presidente da República Ernesto Geisel em 1974, mas durante trinta anos existiu uma briga judicial com a União que entendia que poderia fazer melhor uso dele. Em 1995 o clube perdeu sua concessão, voltando mais tarde a ter o direito de uso por meio de decreto assinado pelo então presidente Fernando Henrique Cardoso, depois de uma decisão da Justiça.

Terreno situado às margens da Rodovia Washington Luís,[77] onde o clube projeta e inicia a construção de seu centro de treinamento, que terá diversos campos de futebol, dois ginásios e um hotel-concentração. O centro de treinamento, ainda em desenvolvimento, conta com a ajuda da Prefeitura de Duque de Caxias.

Parte do terreno é área de preservação ambiental, devido às suas características naturais. É destinado às categorias de base do futebol e ao futebol feminino.

Centro de Formação de Atletas
O Centro de Formação de Atletas Jovens Gigantes da Colina, também conhecido como CFA ou JGC, oferece infraestrutura para a formação das categorias de base do clube que incluem o juvenil e júnior (sub-17 e sub-20). Para isso conta com uma área total de 220 mil metros quadrados e é rodeado de sítios e chácaras para manter a tranquilidade e a concentração dos jovens que lá estão.

Para suprir a necessidade de quase cem atletas, o CFA conta com cinco campos — um deles com grama sintética, outro de de areia e outro de showbol — com drenagem e irrigação computadorizadas; quatro alojamentos para até 95 jovens; refeitório com cozinha industrial; sede administrativa da base; sala de monitoramento; piscina; oficina de manutenção; quiosques; quatro vestiários; consultório médico; odontológico; podologia; estacionamento; ginásio coberto; quadras poliesportivas e um hotel para jogadores vindos do exterior.

Sede Náutica da Lagoa e do Calabouço

Parque Aquático.
Situado às margens da Lagoa Rodrigo de Freitas, a Sede Náutica da Lagoa foi inaugurada em 18 de agosto de 1950. Foi construída devido à necessidade do clube de ter uma sede para abrigar os esportes náuticos quando as regatas passaram da Baía de Guanabara para a Lagoa Rodrigo de Freitas. O local conta com 2.700 m² de área construída, com três pavimentos, um subsolo e um terraço. Além do salão de festas, a sede é também garagem dos barcos usados nos treinos e competições de remo.[78] Em suas paredes externas, há uma composição de azulejos de Burle Marx. A Sede Náutica é tombada desde 2002, por decreto do governo do então prefeito César Maia, assinado no dia 19 de abril.[78]

A antiga sede náutica do clube, a Sede do Calabouço, foi construída na década de 60, quando as regatas eram disputadas na Baía de Guanabara, hoje é destinada ao lazer dos associados, contando com piscina, duas saunas, quadras esportivas, área de recreação infantil, salão de festas, departamento médico, administração de esportes marinhos e olímpicos e um restaurante. Situa-se às margens da Baía da Guanabara na ponta do Calabouço, no centro do Rio de Janeiro, próximo ao Aeroporto Santos Dumont e ao Museu de Arte Moderna.[79]

A sede do Calabouço foi usada pelo Comitê Olímpico da Dinamarca durante os Jogos Olímpicos de 2016. A sede serviu de assessoria de imprensa, setor administrativo e apoio para 24 atletas e demais membros da comissão técnica.[80]

Memorial do Vasco
O memorial do Vasco está sendo construído no objetivo de traçar em imagens toda a história do clube. Vai contar com vários fatos e curiosidades do clube, como todas as taças e lembranças das conquistas, telões que passam os jogos mais importantes e momentos marcantes da história do clube, filmes com os gols e as narrações das conquistas de todos os títulos fotos de equipes vascaínas, desde sua fundação em 1898, ano a ano, até os dias atuais, uma réplica de vestiário antigo com objetos reais, como chuteiras, camisetas, etc.

Também vai possuir 42 painéis individuais, em tamanhos naturais, com fotos de jogadores históricos como Roberto Dinamite, Ademir de Menezes, Edmundo, Romário, Geovani, Juninho Pernambucano, Zanata, Barbosa, Bellini, Carlos Germano, Brito, Vavá, Pedrinho, Felipe, Mauro Galvão, Leônidas da Silva, entre outros, além de caricaturas autografadas e um painel com informações sobre os mesmos.

Ao final, uma sala de cinema, com um vídeo destacando os melhores momentos de mais 100 anos de história do clube.

Símbolos
Cruz da Ordem de Cristo

Cruz de Cristo.

Cruz Pátea ou Templária em sua configuração mais conhecida.
Desde a fundação do clube, houve sempre a intenção de prestar homenagem ao navegador Vasco da Gama e às grandes navegações portuguesas. Assim, o clube teve sempre em sua história o símbolo de uma caravela, representando as naus portuguesas.

"A Cruz de Malta é o meu pendão…", diz o hino popular do clube. No entanto, não há nenhuma relação do Vasco com a Cruz de Malta.

A cruz usada pelos navegadores, inclusive Vasco da Gama, é a Cruz de Cristo, instituída pelo Rei D. Dinis no século XIV, foi o símbolo que representava o Cristianismo levado pelos navegadores para os povos pagãos. Esta Cruz, símbolo da histórica Ordem de Cristo (também chamada Ordem dos Cavaleiros de Cristo) de Portugal, desde então tornou-se um símbolo intrínseco a Portugal. Além de ser estampada nas velas das naus do tempo dos Descobrimentos, ainda é usada pela Força Aérea Portuguesa, na bandeira da Região Autónoma da Madeira e no brasão de Tomar juntamente com a Cruz Pátea, também chamada Cruz Templária. Já no século XIX, passou a representar a Ordem Militar de Cristo em Portugal. No Brasil, foi estampada na Bandeira Imperial e usada pela Imperial Ordem de Cristo do Brasil. Esta Cruz Templária da Ordem de Cristo ainda figura em brasões e bandeiras de cidades e municípios do Brasil.

A cruz estampada na camisa e no escudo do Vasco se chama Cruz Pátea, que é diferente da Cruz de Malta, que na verdade possui outro formato, no qual cada um dos braços é bifurcado e nunca foi utilizada.[81] Quanto à denominação "Cruz de Malta", trata-se de um estrangeirismo que ocorreu no Brasil (mas não em Portugal). Em inglês e francês chamava-se, erradamente, de Cruz de Malta (Croix de Malte, Maltese Cross) a todo tipo de cruz aberta (Pátea), como a cruz dos bombeiros, a cruz de ferro dos teutônicos e alemães, a Cruz de Cristo e a Cruz Pátea templária.[82][83]

No entanto, como se pode verificar em muitos símbolos expostos no clube (ao contrário do que se vê na camisa atual), inclusive nas arquibancadas do estádio São Januário, não é utilizada a Cruz Pátea e sim uma cruz com o desenho muito semelhante ao da Cruz de Cristo.

Embora atualmente a cruz desenhada na camisa do clube seja a Cruz Pátea (sem as retas intermediárias das pontas ao centro), durante muitos anos foi usada a Cruz de Cristo, ou muito semelhante, como podemos ver em fotos antigas, especialmente dos times dos anos de 1923, 1948 e 1956.

Seja como for, a torcida vascaína consagrou o símbolo do clube ao longo do tempo, e, erroneamente ou não, adotou o nome "Cruz de Malta" para designá-la.

Escudo
O primeiro escudo do Vasco foi criado na administração do presidente Alberto Carvalho, em 1903. Era redondo, fundo negro com a caravela ao centro. Em volta do fundo negro, um círculo com as iniciais C.R. e Vasco Da Gama, separados por seis cruzes de Cristo em vermelho. Apenas na década de 1920 o clube adotou o atual escudo.[81]

Nas velas da embarcação está estampada uma cruz, símbolo que era realmente usado nas navegações portuguesas. O escudo do clube foi modificado ao longo do tempo, permanecendo a caravela com a cruz, até surgir a forma definitiva, com o fundo preto representando os mares desconhecidos do Oriente, a faixa branca representando a rota descoberta por Vasco da Gama, e a caravela com a Cruz de Malta (Cruz Pátea).[81]

Foi a partir da década de 1920 que o clube adotou o escudo que mantém até hoje, de fundo negro, com a caravela ao centro e a faixa diagonal branca (só introduzida em 1945, por sugestão do técnico uruguaio Ondino Vieira), tendo o nome do clube representado pelas iniciais CR e VG entrelaçadas ao lado e abaixo da caravela.[81]

Evolução do Escudo do Club de Regatas Vasco da Gama
1898	1903	1920	1980	2003	2015	2020	2021
Escudo Vasco 1898.png	Escudo Vasco 1903.png	Escudo Vasco 1920.png	Escudo Vasco 1980.png	Escudo Vasco 2003.png	Escudo Vasco 2015.png	Escudo Vasco 2020.png	CRVascodaGama.png
Hinos

Lamartine Babo, compositor de diversos hinos de clubes de futebol, dentre eles os dos quatro grandes do Rio de Janeiro.
O Club de Regatas Vasco da Gama possui um hino oficial, um não oficial e um popular (mais conhecido e mais usado). O primeiro hino conhecido como Hino Triunfal do Vasco da Gama teve a letra e música compostas por Joaquim Barros Ferreira da Silva em 1918 e gravado em 1930 pelo "Orfeão de Portugal".[84]

O segundo hino conhecido como Meu Pavilhão teve a música composta por Ernani Corrêa e a Letra por João de Freitas, cujo ano é desconhecido - embora se saiba que seja anterior a 1949. Em 1974, os jogadores campeões brasileiros gravaram o hino para que a renda obtida com as vendas dos discos revertesse para a premiação pelo título.[81]

O hino popular do Club de Regatas Vasco da Gama, foi composto em 1949 por Lamartine Babo, autor dos hinos dos grandes clubes do Rio de Janeiro. Dos três hinos este é o mais conhecido e adotado pelo clube como Hino Oficial sendo considerado por muitos como uma das mais belas canções dentre os hinos brasileiros.[81]


Hino Popular do Club de Regatas Vasco da Gama
Letra e Música: Lamartine Babo
“	Vamos todos cantar de coração
A Cruz de Malta é o meu pendão

Tu tens o nome de um heroico português

Vasco da Gama, a tua fama assim se fez

Tua imensa torcida é bem feliz

Norte e sul, norte e sul deste Brasil

Tua estrela, na terra a brilhar

Ilumina o mar

No atletismo és um braço

No remo és imortal

No futebol és o traço

De união Brasil-Portugal

”
Meu Pavilhão
Letra: João de Freitas; Música: Ernani Corrêa
“	Vasco da Gama evocas a grandeza
Daqui e d'além mar

Teu pavilhão refulge de beleza

Perene a tremular!

Dos braços rijos de teus filhos,

O mar sagrou-te na história!

Reflete pelos céus em forte brilho

O cetro que ostentas da vitória!

Na cancha és o pioneiro!

És o mais forte entre os mil!

Com a fama que ecoa no estrangeiro

Elevas o esporte do Brasil!

”

Hino Triunfal do Club de Regatas Vasco da Gama
Letra e Música: Joaquim Barros Ferreira da Silva
“	Clangoroso apregoa, altaneiro
O clarim estridente da Fama

Que dos clubes do Rio de Janeiro

O invencível é o Vasco da Gama

Se vitórias já tem no passado

Glórias mil há de ter no porvir

O seu nome é por nós adorado

Como estrela no céu a fulgir!

Avante, então
Que p'ra vencer
Sem discussão
Basta querer
Lutar, lutar
Os vascaínos
De terra e mar
Os paladinos
É mundial
A sua fama
Vasco da Gama
Não tem rival
Mais uma glória
Lutar, lutar
Vai conquistar
Para a vitória

Sobre os peitos leais, vascaínos,

Brilha a Cruz gloriosa de Malta

Corações varonis, leoninos,

Que o amor pelo Vasco inda exalta.

Quando o Vasco em qualquer desafio

Lança em campo o seu grito de guerra

Invencível, nervoso arrepio

Faz tremer o rival e a terra!

Avante, então, etc.

Vascaínos, avante é lutar

Sempre o Vasco venceu quando quis

Quer em terra, ou ainda no mar

Nunca o Vasco baixou a serviz

Viva, pois, nosso Vasco da Gama

Nosso clube leal, valoroso

Tudo o diz, assegura e proclama

Nosso Vasco é o mais glorioso

Avante, então, etc.

”

Mascote
O primeiro mascote do Vasco foi o "Almirante", personagem criado pelo argentino Lorenzo Molas em homenagem ao navegador português Vasco da Gama.[85][81] As primeiras charges de Molas apresentavam o vascaíno como um português gordo, careca e de longos bigodes; em 30 de junho de 1944, foi publicada no Jornal dos Sports a primeira charge contendo a figura do Almirante. Nessa, o vascaíno é representado por um almirante português, na proa de uma caravela com a cruz de cristo.[86] A partir daí, a figura do Almirante passou a ser presença constante nas charges de Molas; nelas, o Almirante tem na lapela a Cruz de Cristo, e é frequentemente acompanhado por uma nau portuguesa. Nas palavras do próprio Jornal dos Sports, o Almirante é um "verdadeiro lobo do mar, em sua caravela, sempre pronto a navegar e enfrentar todas as tormentas".[87]

O personagem acabou se tornando o mascote oficial do Vasco, e teve várias versões ao longo de sua história. Em 2012, o clube anunciou um Almirante com traços mais infantis, lançado no dia das crianças.[88] Em 2018, o Almirante foi reformulado, e ganhou expressão mais séria e menos infantil,[89][90] ficando conhecido nas redes como "Almirante pistola", em razão da expressão fechada do mascote.[90][91]


Desfile da Ordem do Corvo, torcida organizada do Vasco da Gama em reverência a Sua Majestade Dom Corvo I e Único.
Outro mascote popular do clube foi um corvo, criação de Otelo Caçador. O primeiro cartum de Otelo no Jornal dos Sports trazia uma caravela, na qual o Almirante, personagem de Mola, travava uma batalha contra os mascotes dos demais times cariocas. No alto do mastro do barco vascaíno, Otelo desenhou um corvo; indagado sobre o elemento, afirmou que o animal era visto como uma ave de bom agouro em Portugal.[1] Dado que o corvo é frequentemente associado ao azar, e não a sorte, especula-se que a afirmação de Otelo tenha sido uma piada, já que o cartunista era rubro-negro e costuma provocar os rivais do time flamenguista por meio de seus desenhos.[92] Piada ou não, o Vasco foi campeão carioca invicto naquele ano, e o mascote se popularizou, e passou a ser chamado de "Dom Corvo", em alusão ao título de nobreza comum em Portugal.[1] Com o sucesso do mascote, a diretoria vascaína decidiu adquirir um corvo; o animal, contudo, não existe no país, e um corvo teve que ser importado de Portugal; sua vinda necessitou de autorização do país português, que na época proibia a saída da ave.[1] A chegada do animal foi recheada de pompa: o Rádio Clube Brasil realizou um programa em homenagem ao corvo, e o Jornal dos Sports uma festa para sua recepção.[1]

O mascote mais popular do Vasco foi criado pelo cartunista Henfil, na década de 60, para o Jornal dos Sports: um português de bigode e camisa do Vasco. Henfil apelidou seu personagem de "Bacalhau", em alusão as ligações entre Vasco e Portugal.[93]

Uniformes
Ver artigo principal: Uniformes do Club de Regatas Vasco da Gama

Uniforme que deu origem a alcunha de "Camisas Negras".
Para alguns pode parecer que não seja em si uma curiosidade, mas acredite, muitas pessoas acham que a camisa titular do Vasco da Gama é a branca. Porém, a camisa branca com faixa diagonal preta e a preta com faixa diagonal branca tem o mesmo peso e representatividade. Parecem destinadas a apontar por si mesmas as escolhas ideológicas dos homens do Vasco de crença nas pessoas sem distinção de cor ou classe social.

A primeira camisa, criada no ano de fundação, foi usada inicialmente pelo departamento de remo do clube. O modelo era uma camisa preta com uma faixa branca na diagonal partindo do ombro direito (o inverso do modelo atual) e a Cruz de Cristo em vermelho no centro da camisa.[94]

Por influência do Lusitânia Futebol Clube, clube que se fundiu com o Vasco em 1915, a primeira camisa do futebol era toda negra, com gola e punhos brancos, sem a faixa diagonal e a Cruz de Cristo em vermelho havia sido deslocada para o lado esquerdo do peito, junto ao coração, que por sua vez era inspirado no uniforme do combinado português que jogou uma série de amistosos no Brasil em 1913 e para diferenciar do uniforme utilizado pela equipe de remo.[94] Apesar do time de remo já utilizar camisas pretas com faixas diagonais brancas desde o início do século passado, até o início dos anos 40, a camisa oficial do Vasco da Gama era toda preta com detalhes brancos apenas na gola e nos punhos, seu apelido inclusive era “Camisas Negras”.[95]

No final da déca de de 30 (1937), foi adotado o novo desenho com a volta da faixa diagonal, porém agora esta partia do ombro esquerdo, sendo ainda utilizada a Cruz de Cristo vermelha posicionada sobre a faixa na altura do coração.[94] O fato da baixa reflexão da cor negra sob os refletores de antigamente, bem como a excessiva concentração de calor do verão sob a camisa negra, eram preocupações de dirigentes quanto ao desgaste dos jogadores.

Naquele tempo a diretoria do Vasco tinha ciência que a camisa negra do Departamento de Desportos Terrestres propiciava a retenção de calor no corpo do atleta. Tanto que nos esportes olímpicos já se adotava como uniforme uma camiseta branca com duas finas faixas pretas horizontais, tendo o escudo completo no meio do peito. Além disso, o estádio de São Januário foi um dos primeiros a ter iluminação para jogos noturnos e o Vasco um dos poucos que corriqueiramente jogavam sob a luz artificial sendo o branco uma cor que favorecia nestas condições sendo estas algumas teorias que tentam explicar o fato do Vasco jogar muito mais de branco do que de preto, no entanto não há uma explicação oficial para o fato.


Cruz Pátea, conforme utilizada no uniforme do clube.
No futebol, entretanto, a famosa camisa negra permanecia a única titular do scratch vascaíno, até que surgiu a questão dos excessivos jogos noturnos no verão carioca daquele campeonato. A camisa branca nada mais é do que a inversão da camisa de honra do Vasco - negra com faixa a tiracolo branca - originária do remo, estabelecida ainda no século XIX, em 16 de julho de 1899.

No dia 16 de janeiro de 1938 o Vasco adotou este padrão de uniforme que viria a usar até hoje, com a camisa preta e faixa branca passando a ser a principal e a branca com a faixa preta a secundária. A estreia da camisa branca ocorreu contra o Bonsucesso neste dia, pelo segundo turno do Campeonato Carioca de 1937 com vitória vascaina por 4 a 1.

Já na década de 40 (1943), o Vasco aposenta suas camisas pretas do futebol e o esporte que já havia se tornado protagonista no clube adota em definitivo o design da bandeira, do escudo e de todas as demais modalidades praticadas pelos vascaínos. Na “faixa do Vasco” o futebol cruz-maltino embala, assiste o apogeu do “Expresso da Vitória” e consagra clube e camisa internacionalmente. A consagração não nos exclui de dúvidas pois o Vasco usava com naturalidade ambas as camisas (inclusive nos jogos decisivos).[96] Em 1943, quando assumiu o técnico uruguaio Ondino Vieira, este estabeleceu juntamente com o comando do clube, que o Vasco passaria a usar preferencialmente o uniforme noturno de verão, a conhecida camisa branca com faixa a tiracolo negra, criada em dezembro de 1937, relembrando assim o River Plate, clube com o qual foi bicampeão argentino em 1936 e 1937.[97][98]

Nos anos 1970, a Cruz de Cristo foi substituída pela Cruz Pátea, que permanece até hoje.

No ano de 2020, a camisa do Vasco utilizada para a temporada de 2015 foi eleita, segundo o site Classic Football Shirts, a 14ª camisa mais bonita da década.[99]

Uniformes dos jogadores
Camisa preta com faixa transversal branca, calção e meiões pretos;
Camisa branca com faixa transversal preta, calção e meiões brancos.
Camisa preta, calção cinza e meiões pretos.
Cores do Time	Cores do Time	Cores do Time
Cores do Time
Cores do Time
Primeiro
Cores do Time	Cores do Time	Cores do Time
Cores do Time
Cores do Time
Segundo
Cores do Time	Cores do Time	Cores do Time
Cores do Time
Cores do Time
Terceiro
Uniformes dos goleiros
Camisa verde, calção e meias verdes;
Camisa roxa, calção e meias roxas.
Cores do Time	Cores do Time	Cores do Time
Cores do Time
Cores do Time
Primeiro
Cores do Time	Cores do Time	Cores do Time
Cores do Time
Cores do Time
Segundo
Material esportivo e patrocinadores
Ver artigo principal: Material esportivo e patrocinadores do Vasco da Gama
Em 2020, o Vasco anuncia a empresa italiana Kappa como nova fornecedora de material esportivo, substituindo a empresa também italiana Diadora.[100]

Torcida
Ver também: Lista das maiores torcidas de futebol do Brasil

Torcida do Vasco no Maracanã.
A torcida do Vasco é uma das maiores do Brasil. Segundo as pesquisas atuais, o time oscila entre a quarta e a quinta maior torcida do país, junto com Palmeiras. O Vasco pode ser considerado um clube popular em todo país, em função de marcos históricos como ser um dos primeiros clubes a ter no elenco um jogador negro. O Gigante da Colina também possui diversas torcidas organizadas com membros em todo o Brasil e até fora do país. A torcida organizada vascaína que mais possui membros é a Força Jovem do Vasco.

Programa Sócio-Torcedor
O programa "Gigante" lançado pelo Vasco da Gama em 28 de março de 2016[101] possui mais de 178 mil adesões até dezembro de 2019, maior número de sócios-torcedores do país.[102][103][104]

Torcidas organizadas
Força Jovem do Vasco[105]
Ira Jovem Vasco
Torcida Rasta do Vasco[106]
Torcida Organizada do Vasco
Mancha Negra do Vasco[107]
Pequenos Vascaínos
Renovascão
União Vascaína
Força Independente
Vila Vasqueire
Guerreiros do Almirante
Bacalhau Chopp
VascoBoêmios
Rivalidades
Clássicos nacionais

Partida entre Vasco e Flamengo pelo Campeonato Brasileiro de 2018.
Clássico dos Milhões
Ver artigo principal: Clássico dos Milhões
O grande rival do Vasco é o Flamengo. O clássico é chamado de Clássico dos Milhões e pode ser considerado um dos maiores duelos do Brasil.[108] A rivalidade está presente desde 1910 nas competições de Remo mas, com a ascensão à primeira divisão do time de futebol do Vasco na década de 1920, o duelo passou a ser mais forte nessa modalidade desportiva. Ainda no campo do futebol, sendo pesquisa realizada pelo IBOPE em 2004, o confronto é o clássico estadual que reúne o maior número de torcedores no país, com um número estimado em 59 milhões.

Clássico dos Gigantes
Ver artigo principal: Clássico dos Gigantes
Outro grande adversário do Clube da Cruz de Malta é o Fluminense. O clássico é chamado de Clássico dos Gigantes, tendo sido disputado na final do Campeonato Brasileiro de 1984 e, em duas ocasiões, pela Copa Libertadores da América de 1985.

Clássico da Amizade
Ver artigo principal: Clássico da Amizade
O Vasco ainda faz um clássico, de forma mais amena, dada a sua grande vantagem de vitórias e menos encontros em decisões de campeonatos, com outro clube popular do Rio de Janeiro, o Botafogo. O Clássico da Amizade é realizado desde 1923, quando o Vasco ganhou do rival por 3 a 1. Em termos de decisões em finais o Vasco leva desvantagem tendo perdido mais que ganho diante do Botafogo. A maior goleada no clássico ocorreu em 2001, quando o Vasco venceu por 7 a 0 no Maracanã. Contra o Botafogo, Roberto Dinamite fez um gol antológico, quando deu um "chapéu" no zagueiro botafoguense Osmar, matou no peito e fuzilou as redes do adversário.

Clássicos internacionais
Vasco vs. River Plate
Em termos de marcantes rivais internacionais, o Club Atlético River Plate enfrentou o Vasco nas três campanhas cruzmaltinas vitoriosas em competições sul-americanas, o Campeonato Sul-Americano de Campeões, a Copa Libertadores da América de 1998 e a Copa Mercosul de 2000, sendo frequentemente citado como o principal rival estrangeiro do Vasco nestas conquistas. Na Supercopa Libertadores 1997, cuja participação do Vasco marcou o reconhecimento da Conmebol ao Campeonato Sul-Americano de Campeões como antecedente da Copa Libertadores, o River Plate eliminou o Vasco na fase de grupos e se sagrou campeão.

Vasco vs. Real Madrid
Contra times europeus, o Real Madrid Club de Fútbol fez pelo menos três partidas marcantes contra o Vasco: a final da Copa Europeia/Sul-Americana de 1998, e também partidas por competições dos anos 1950 frequentemente citadas como antecessoras da Copa Intercontinental: Pequena Taça do Mundo de 1956 e Torneio de Paris de 1957. Neste último, o Vasco se tornou a única equipe não europeia a derrotar o Real Madrid desde que o mesmo se tornou o campeão europeu em 1956 até a criação da Copa Intercontinental em 1960.

Outros confrontos
Vasco vs. America-RJ
Vasco vs. Athletico Paranaense
Vasco vs. Atlético Mineiro
Vasco vs. Cruzeiro
Vasco vs. Corinthians
Vasco vs. Palmeiras
Vasco vs. Santos
Vasco vs. São Paulo
Títulos
Ver artigo principal: Títulos do Club de Regatas Vasco da Gama
Ver artigo principal: Títulos do Expresso da Vitória
INTERCONTINENTAIS
Competições	Títulos	Temporadas
RivadaviaCorreaMeyer1953.png	Torneio Octogonal Rivadávia Corrêa Meyer(1)	1	1953Cscr-featured.png
CONTINENTAIS
Competições	Títulos	Temporadas
Sul-AmericanoCampeoes1948.png	Campeonato Sul-Americano de Campeões(2)	1	1948Cscr-featured.png
CopaLibertadores1960-.png	Copa Libertadores da América	1	1998
COPA 8 AMR.png	Copa Mercosul	1	2000
NACIONAIS
Competições	Títulos	Temporadas
COPA 8 BR.png BrasileiraoA1993-2013.png	Campeonato Brasileiro	4	1974, 1989, 1997 e 2000
CopadoBrasil2008-2012.png	Copa do Brasil	1	2011
BrasileiraoB2002-2013-.png	Campeonato Brasileiro - Série B	1	2009
INTERESTADUAIS
Competições	Títulos	Temporadas
Torneio Rio-São Paulo - Troféu.png	Torneio Rio-São Paulo	3	1958, 1966(3) e 1999
TaçaIoduran.png	Taça dos Campeões Rio-São Paulo	1	1936Cscr-featured.png
CopaJoaoHavelangeModuloAmarelo.png	Torneio João Havelange	1	1993
ESTADUAIS
Competições	Títulos	Temporadas
CampeonatoCarioca2013-.png	Campeonato Carioca	24	1923, 1924Cscr-featured.png, 1929, 1934, 1936, 1945Cscr-featured.png, 1947Cscr-featured.png, 1949Cscr-featured.png, 1950, 1952, 1956, 1958, 1970, 1977, 1982, 1987, 1988, 1992Cscr-featured.png, 1993, 1994, 1998, 2003, 2015 e 2016Cscr-featured.png
2DivisaoRJ.png	Campeonato Carioca - Série B	1	1922
CopaRio1991.png	Copa Rio	2	1992Cscr-featured.png e 1993
Bandeira do Estado da Guanabara (1960–1975).png

Taça Guanabara (torneio independente)	1	1965
Bandeira do estado do Rio de Janeiro.svg

Torneio Início	10	1926, 1929, 1930, 1931, 1932, 1942, 1944, 1945, 1948 e 1958
Bandeira do estado do Rio de Janeiro.svg	Campeonatos Cariocas de Aspirantes, Reservas ou Amadores(4)	30	1920, 19221, 19222, 19223, 1924, 1926, 1928Cscr-featured.png, 1930, 19341, 19342, 1936, 1937, 19411, 19412, 1942, 1943, 1946, 1947, 19481, 19482, 1949, 1950, 1951, 1954, 1955, 1960, 1961, 1964, 1966 e 1967
TURNOS DO ESTADUAL
Competições	Títulos	Temporadas
TaçaGuanabara2013-.png	Taça Guanabara	12	1976, 1977, 1986, 1987, 1990Cscr-featured.png, 1992Cscr-featured.png, 1994Cscr-featured.png, 1998, 2000Cscr-featured.png, 2003, 2016Cscr-featured.png e 2019Cscr-featured.png[109]
TaçaRio2013-.png	Taça Rio	11	1984, 1988, 1992Cscr-featured.png, 1993, 1998, 1999Cscr-featured.png, 2001Cscr-featured.png, 2003Cscr-featured.png, 2004, 2017Cscr-featured.png e 2021
RJtrophy.png	Turnos disputados com outros nomes(5)	9	1972Cscr-featured.png, 1973Cscr-featured.png, 1974Cscr-featured.png, 1975, 1977Cscr-featured.png, 1980, 1981Cscr-featured.png, 1988Cscr-featured.png e 1997Cscr-featured.png
Bandeira do estado do Rio de Janeiro.svg

Taça Eficiência	11	1943, 1945, 1946, 1947, 1949, 1950, 1955, 1958, 1973, 1980 e 1982
Bandeira do estado do Rio de Janeiro.svg

Taça Disciplina	2	1943 e 1964
MUNICIPAIS
Competições	Títulos	Temporadas
Bandeira da cidade do Rio de Janeiro.svg	Torneio Municipal	4	1944, 1945Cscr-featured.png, 1946 e 1947
Bandeira da cidade do Rio de Janeiro.svg	Torneio Relâmpago	2	1944Cscr-featured.png e 1946
Bandeira da cidade do Rio de Janeiro.svg	Torneio Gérson dos Santos Coelho[110]	1	1948Cscr-featured.png
Bandeira da cidade do Rio de Janeiro.svg	Taça Cidade do Rio de Janeiro[111]	1	1959Cscr-featured.png
Bandeira da cidade do Rio de Janeiro.svg	Torneio Extra	2	1973Cscr-featured.png e 1990Cscr-featured.png
Bandeira da cidade do Rio de Janeiro.svg	Campeonato da Capital	1	1992Cscr-featured.png
Bandeira cabo frio.png	Taça Cidade de Cabo Frio[112]	1	1975Cscr-featured.png
Cscr-featured.png Campeão Invicto

(1) Organizada em caráter oficial pela CBD, autorizada pela FIFA,[113] sucessora da intercontinental[114] Copa Rio.[115][116][117][118][119][120]
(2) Reconhecido pela CONMEBOL como antecedente da Copa Libertadores da América.[121]
(3) Dividido com Botafogo, Corinthians e Santos.
(4) 1934: Campeonato de Amadores e de Segundos Quadros; 1948: Campeonato de Aspirantes e da Divisão Imediata (Reservas)[122]; 1966: Taça Raul Guimarães de Aspirantes;
Carioca de Terceiros Quadros[123]: 1922, 1926 e 1930; Carioca de Segundos Quadros - Série B: 1920 e 1922; Carioca de Terceiros Quadros - Série B: 1922;
Torneio Início de Amadores[124][125][126][127][128]: 1941, 1950, 1951, 1954 e 1955.
(5) 1972: Taça José de Albuquerque; 1973: Troféu Pedro Novaes; 1974: Taça Oscar Wright da Silva; 1975: Taça Danilo Leal Carneiro; 1977: Taça Manoel do Nascimento Vargas Netto; 1980: Taça Gustavo de Carvalho; 1981: Taça Ney Cidade Palmeiro; 1988: Taça Brigadeiro Jerônimo Bastos; 1997: Terceiro Turno do Campeonato Estadual.
Estatísticas
Participações
Participações em 2022
Competição	Temporadas	Melhor campanha	Estreia	Última	A Aumento	R Baixa
Rio de Janeiro	Campeonato Carioca	100	Campeão (24 vezes)	1923	2022		–
Série B	6	Campeão (1922)	1917	1922	1	–
Série C	1	6º colocado (1916)	1916	1	
Brasil	Campeonato Brasileiro	53	Campeão (4 vezes)	1959	2020		4
Série B	5	Campeão (2009)	2009	2022	3	–
Copa do Brasil	31	Campeão (2011)	1989	2022	
Supercopa do Brasil	1	Vice-campeão (1990)	1990	
Flags of the Union of South American Nations.gif	Copa Libertadores da América	9	Campeão (1998)	1975	2018	
Copa Sul-Americana	7	Semifinal (2011)	2003	2020	
Flag of FIFA.svg	Mundial/Intercontinental	2	Vice-campeão (1998 e 2000)	1998	2000	
Campanhas de destaque
Club de Regatas Vasco da Gama
Torneio	Campeão	Vice-campeão	Terceiro colocado	Quarto colocado
Flag of FIFA.svg Mundial de Clubes da FIFA	0 (não possui)	1 (2000)	0 (não possui)	0 (não possui)
Flag of the United Nations.svg Copa Intercontinental	0 (não possui)	1 (1998)	—	—
Flag of the United Nations.svg Octogonal Rivadávia	1 (1953)	0 (não possui)	0 (não possui)	0 (não possui)
Flag of the United Nations.svg Copa Rio Internacional	0 (não possui)	0 (não possui)	1 (1951)	0 (não possui)
Flag of the United Nations.svg Copa Interamericana	0 (não possui)	1 (1998)	—	—
Flags of the Union of South American Nations.gif Sulamericano de Campeões	1 (1948)	0 (não possui)	0 (não possui)	0 (não possui)
Flags of the Union of South American Nations.gif Copa Libertadores da América	1 (1998)	0 (não possui)	0 (não possui)	0 (não possui)
Flags of the Union of South American Nations.gif Copa Mercosul	1 (2000)	0 (não possui)	0 (não possui)	0 (não possui)
Flags of the Union of South American Nations.gif Copa Sulamericana	0 (não possui)	0 (não possui)	0 (não possui)	1 (2011)
Flags of the Union of South American Nations.gif Copa Conmebol	0 (não possui)	0 (não possui)	0 (não possui)	1 (1996)
Brasil Campeonato Brasileiro	4 (1974, 1989, 1997, 2000)	4 (1965, 1979, 1984, 2011)	2 (1968, 1992)	2 (1959, 1978)
Brasil Copa do Brasil	1 (2011)	1 (2006)	5 (1993, 1994, 1995, 2008, 2009)	1 (1998)
Brasil Supercopa do Brasil	0 (não possui)	1 (1990)	—	—
Brasil Copa dos Campeões	0 (não possui)	0 (não possui)	1 (1978)	—
Brasil Campeonato Brasileiro – Série B	1 (2009)	0 (não possui)	2 (2014, 2016)	0 (não possui)
Rio de JaneiroSão Paulo Torneio João Havelange	1 (1993)	0 (não possui)	0 (não possui)	0 (não possui)
Rio de JaneiroSão Paulo Torneio Rio-São Paulo	3 (1958, 1966, 1999)	7 (1950, 1952, 1953, 1957, 1959, 1965, 2000)	2 (1960, 1961)	0 (não possui)
Rio de Janeiro Campeonato Carioca	24 vezes (última em 2016)	26 vezes (última em 2019)	13 vezes (última em 2017)	18 vezes (última em 2013)
Elenco atual
vde
Soccerball current event.svg Última atualização: 12 de abril de 2022.

Elenco atual do Club de Regatas Vasco da Gama[129]
N.º	Pos.	Nome	N.º	Pos.	Nome	N.º	Pos.	Nome
1	G	Brasil Thiago Rodrigues	14	A	Brasil Lucas Oliveira	38	M	Brasil Laranjeira
2	Z	Colômbia Juan Quintero	15	A	Brasil Figueiredo	40	Z	Brasil Ulisses
3	LD	Brasil Léo Matos	16	V	Brasil Andrey Santos	44	Z	Brasil Zé Vitor
4	Z	Brasil Anderson Conceição Capitão	17	LD	Brasil Weverton	45	LE	Brasil Riquelme
5	V	Brasil Yuri Lara	18	V	Brasil Matheus Barbosa	46	M	Brasil Isaque
6	LE	Brasil Edimar	19	A	Chile Carlos Palacios	49	A	Brasil Vinicius
7	M	Brasil Bruno Nazário	22	G	Brasil Alexander	50	V	Brasil Juninho
8	M	Brasil Vitinho	23	V	Brasil Zé Gabriel	51	A	Equador Jhon Sánchez
9	A	Brasil Raniel	24	G	Brasil Halls	77	A	Brasil Erick
10	M	Brasil Nenê Capitão²	26	Z	Brasil Danilo Boza	88	M	Brasil Luiz Henrique
11	A	Brasil Gabriel Pec	30	Z	Brasil Eric Pimentel	98	A	Brasil Zé Santos
12	G	Brasil Fintelman	32	M	Brasil MT	99	A	Brasil Getúlio
13	LD	Brasil Gabriel Dias	33	M	Argentina Martín Sarrafiore			
Técnico: Brasil Zé Ricardo


Futebolistas
Ver artigo principal: Futebolistas do Club de Regatas Vasco da Gama
Jogadores que mais marcaram gols
#	Jogador	Período	Gols
1º	Brasil Roberto Dinamite	1971–1979, 1980–1989 e 1991–1993	708
2º	Brasil Romário	1985–1988, 2000–2002, 2005–2006 e 2007–2008	326
3º	Brasil Ademir Menezes	1942–1945 e 1948–1956	301
4º	Brasil Pinga	1953–1961	189
5º	Brasil Russinho	1924–1934	230
6º	Brasil Ipojucan	1944–1954	225
7º	Brasil Vavá	1952–1958	191
8º	Brasil Sabará	1952–1964	165
9º	Brasil Lelé	1943–1948	147
10º	Brasil Valdir Bigode	1992–1994 e 2002–2004	144
Jogadores que mais vestiram a camisa do clube
#	Jogador	Período	Jogos
1º	Brasil Roberto Dinamite	1971–1979, 1980–1989 e 1991–1993	1110
2º	Brasil Carlos Germano	1990–1999 e 2004	632
3º	Brasil Sabará	1952–1964	576
4º	Brasil Alcir Portela	1963–1975	511
5º	Brasil Barbosa	1945–1955 e 1958–1962	485
6º	Brasil Mazarópi	1974–1984	477
7º	Brasil Pinga	1953–1961	466
8º	Brasil Coronel	1955–1964	449
9º	Brasil Paulinho de Almeida	1954–1964	436
10º	Brasil Bellini	1952–1961	430
Jogadores estrangeiros
[Expandir]1916–1919
[Expandir]Anos 1920
[Expandir]Anos 1930
[Expandir]Anos 1940
[Expandir]Anos 1950
[Expandir]Anos 1960
[Expandir]Anos 1970
[Expandir]Anos 1980
[Expandir]Anos 1990
[Expandir]Anos 2000
[Expandir]Anos 2010
[Expandir]Anos 2020
Por país
Total	Nacionalidade
36	 Itália
33	 Argentina
23	Portugal Portugal
13	 Paraguai
12	 Uruguai
10	 Colômbia
8	 Chile
5	 Equador
4	 Alemanha
Flag of Spain.svg Espanha
3	 Estados Unidos
2	 Iugoslávia
1	 Angola
 Austrália
 Azerbaijão
 Bélgica
 Emirados Árabes Unidos
 França
 Japão
 Montenegro
 Nigéria
 Peru
 Sérvia
 Turquia
Por continente
Total	Continente
82	América do Sul
73	Europa
4	Ásia
3	América do Norte
2	África
1	Oceania
Treinadores
Ver artigo principal: Lista de treinadores do Club de Regatas Vasco da Gama
Presidentes
Ver artigo principal: Lista de presidentes do Club de Regatas Vasco da Gama
Relação com Portugal

Vasco da Gama, navegador e explorador português que deu origem ao nome do Club de Regatas Vasco da Gama.
Dispõe o estatuto do Vasco que o clube "se orientará sempre no sentido de permanecer como instrumento de aproximação entre brasileiros e portugueses".[130] O Vasco desde sua fundação teve intensa ligação com Portugal. A maioria dos sócios fundadores do clube era de nacionalidade portuguesa, e o nome da agremiação foi dado em homenagem a um importante personagem histórico português e a um importante evento histórico de Portugal. Bem no início do clube, chegou-se a ser sugerida uma bandeira azul e branca, em homenagem à bandeira portuguesa da época. No hino não oficial do clube, é cantado que o futebol da equipe "é um traço de união Brasil-Portugal". A fachada do estádio vascaíno apresenta uma bandeira de Portugal,[131] e uma bandeira do país costuma ser hasteada em datas comemorativas da equipe.[132][133][134] O clube costuma celebrar, nas redes sociais, o dia de Portugal, de Camões e das Comunidades Portuguesas.[135] As reuniões do Conselho Deliberativo do Vasco são iniciadas com A Portuguesa, hino nacional de Portugal, e só daí é executado o hino brasileiro.[136] Segundo o jornal Correio da Manhã, "no estádio de São Januário respira-se Portugal em todos os cantos".[136] Já para Luiz Ceará, jornalista esportivo, "o Vasco da Gama é Portugal dentro do Brasil".[136] O Vasco ainda inspirou a criação de um semelhante português: o Vasco da Gama Futebol Clube, da pequena cidade de Recarei, agremiação que hoje se encontra desativada.[137]

Em razão dessa ligação, o Vasco foi agraciado em 1954 com a comenda da Ordem Militar de Cristo de Portugal, por "serviço relevante prestado ao país". A condecoração foi entregue por Paulo Cunha, na época Ministro dos Negócios Estrangeiros de Portugal, representando o General Craveiro Lopes, então presidente português.[138] Em 1997, o clube foi feito Membro-Honorário da Ordem do Mérito de Portugal.[139] O presidente de Portugal da época, Craveiro Lopes, chegou a visitar o Vasco em 1957.[140] O embaixor português e cônsul-geral de Portugal já visitaram o clube por diversas vezes.[141][142] Em 2008, quando da eleição de Roberto Dinamite a presidência do Vasco, o então embaixador de Portugal no Brasil, Francisco Seixas da Costa, enviou saudação ao novo presidente;[143] em 2010, o então embaixador de Portugal, João Salgueiro, enviou mensagens de felicitações ao aniversário do clube, afirmando que "o Vasco permanece hoje, mais de cem anos volvidos, como se diz no seu hino, nas palavras de Lamartine Babo, "um traço de união entre o Brasil e Portugal"".[144]

Por força da identificação do clube com o país português, a comunidade lusitana no país, principalmente a do Rio de Janeiro, sempre optou por torcer pelo Vasco.[145] Muitos portugueses radicados no Brasil são vascaínos,[146] Em razão disso, muitos descendentes de portugueses são vascaínos.[147] Segundo Mário Filho, quando o time de futebol vascaíno começou a fazer sucesso, em 1923, os "campos se enchiam" de portugueses, e era "português por todo canto".[148] Nas palavras do jornalista, "tudo português, o português se julgando obrigado a ir para onde o Vasco ia".[149]

Tais eventos fomentaram a ideia do "português vascaíno", que se tornou um personagem cultural da vida carioca. Essa figura é personagem central do famoso samba "No boteco do José", de Wilson Batista, na qual uma vitória do Vasco é comemorada no "boteco do José", em alusão a um boteco tipicamente português.[150] Na composição, canta-se que, em razão da vitória vascaína, o boteco estaria de graça; bastava dizer "que é vascaíno" para entrar, e que quando o Vasco é campeão, "seu José vai a falência".[151] A ideia do "português vascaíno" também era incentivada pela imprensa: o compositor Ary Barroso, em crônica escrita ao Jornal dos Sports, em 1943, ao mencionar Santo Antônio, diz que esse "nunca foi rubro-negro e sempre foi vascaíno, como bom português que é (...)".


Bandeira de Portugal.
A bandeira de Portugal é presença comum nas arquibancadas de São Januário, e muitos cruzmaltinos são torcedores da seleção portuguesa. Em 2016, na final da Eurocopa, disputada entre Portugal e França, diversos vascaínos se reuniram em tradicional casa portuguesa para torcer pela seleção lusa. No espaço, destacavam-se muitas bandeiras de Portugal e do Vasco.[152] A inédita conquista portuguesa foi comemorada pelas redes sociais do clube.[153] Em razão da ligação com Portugal, netos brasileiros de portugueses passaram a utilizar o fato de serem sócios do Vasco como prova de "ligação afetiva" para com Portugal, de modo a obterem a nacionalidade portuguesa.[154] O clube chegou a anunciar descontos na obtenção da nacionalidade portuguesa para seus sócios.[155]

O tradicional grito de "guerra" vascaíno, "Casaca! Casaca! Casaca!" é de provável inspiração portuguesa. A fórmula inicial do canto, "Ao Vasco nada? Tudo!" tem semelhanças com os gritos acadêmicos popularizados em Portugal nas décadas iniciais do século XX, especialmente na Universidade de Coimbra. Há ainda quem defenda que o grito original era "Cazarca", em possível referência ao pato-casarca, ave que era encontrada em Portugal, nas áreas da Lagoa dos Salgados, do Algarve.[156]

Ao longo de sua história, o Vasco teve diversos presidentes portugueses, destacando-se sobretudo Raul da Silva Campos,[157] Antonio de Almeida Pinho e Antônio Soares Calçada. Raul da Silva Campos e Antonio de Almeida Pinho foram nomes fundamentais na construção de São Januário; já Antônio Soares Calçada foi o presidente mais longevo do Vasco, tendo ficado no poder 18 anos, sendo considerado por muitos o dirigente mais vitorioso da história do clube.

Antonio de Almeida Pinho, em seu segundo mandato como presidente, em 1925, foi o responsável pela compra da chamada Chacrinha de São Januário, local onde posteriormente o estádio seria erguido. Pinho investiu considerável quantia própria no investimento.[158] Já no ano seguinte, sob presidência de Raul da Silva Campos, o contrato de construção de São Januário foi assinado.[159] Para que o Vasco tivesse o dinheiro necessário para construir São Januário, Raul da Silva Campos iniciou campanha de doação entre os sócios vascaínos, que ficou conhecida como a "campanha dos 10 mil".[160] Almeida Pinho foi parte importante da campanha e do levantamento dos fundos necessários: constou como avalista do contrato de construção, dando seu próprio patrimônio como garantia.[158] Raul da Silva Campos ainda foi o presidente responsável pela criação do departamento de futebol vascaíno, em 1915, no seu primeiro mandato; já Antonio de Almeida Pinho foi o presidente quando do primeiro título de futebol do Vasco, também em seu primeiro mandato, em 1921.

Antônio Soares Calçada, por sua vez, é considerado por muitos como o presidente mais vitorioso da história do clube.[161][162][163][164][165][166] Calçada foi presidente do Vasco por 18 anos (1983-2000), sendo o mandatário mais longevo da história vascaína.[167][162] Durante seus seis mandatos, o Vasco foi três vezes campeão brasileiro (1989-1997-2000) e campeão da Libertadores (1998). Após sair da presidência, Calçada recebeu o título de presidente de honra,[167][161][163][168] e em 2014 seu nome foi dado ao novo ginásio poliesportivo construído dentro de São Januário.[169] O vasco decretou luto de três dias em razão de sua morte;[170] a Federação de Futebol do Estado do Rio de Janeiro (FERJ) também decretou luto de três dias.[168] Clubes rivais prestaram condolências ao Vasco, bem como importantes jogadores da história do Vasco.[168]

A ligação Vasco-Portugal foi motivo de preconceitos nas primeiras décadas de 1900, com os rivais frequentemente associando o Vasco a estereótipos portugueses, com o intuito de diminuir o clube. O sotaque português era frequentemente alvo de troça, deturpando-se o nome de "Vasco" para "Basco".[171] Em 1923, com a vitória do Flamengo sobre o Vasco, torcedores rubro-negros penduraram um tamanco de dois metros e meio na sede do Vasco,[172] calçado que na época era associado ao português. Costumava-se ainda vincular o vascaíno ao bacalhau,[173] peixe típico da gastronomia portuguesa. O apelido "bacalhau" foi utilizado pelo cartunista Henfil para batizar o personagem vascaíno que criara para o Jornal dos Sports na década de 60,[174] e a alcunha acabou por perder o sentido pejorativo, sendo adotada pela torcida vascaína.[175][176]

O Vasco também era frequentemente apontado como o "clube português", enquanto os demais "clubes brasileiros", não obstante o clube na década de 20 ter se popularizado entre as camadas brasileiras mais baixas.[177] Essa associação foi muito frequente ao longo do Campeonato Carioca de 1923, vencido pelo Vasco. Na véspera do confronto com o Flamengo, o jornal O Imparcial, em crônica sobre a partida, escreveu que Francisco Marques da Silva, português e presidente do Vasco, iria regressar "para Portugal dentro de um bonde do bairro de Cascadura", caso o Vasco perdesse.[178] O clube também não era bem visto por certos setores da imprensa; registra o historiador João Manuel Casquinha que o jornal O Imparcial, ao noticiar confusão na qual torcedores do Vasco se envolveram em 1922, "aproveitava para desfiar a sua raiva pelos portugueses do Vasco (...)".[179]

Segundo Mário Filho, com o sucesso do time vascaíno em 1923, os rivais passaram a caracterizar a vitória cruzmaltina como uma derrota brasileira. Aponta Filho que "tornou-se uma questão nacional derrotar o Vasco", e que "pouco importava que o time do Vasco, com os seus brancos, seus mulatos e seus pretos, fosse brasilerissímo". Continua o autor, afirmando que instaurou-se um "jacobinismo no futebol, lançando o brasileiro contra o português", o que fazia com que os jogadores do Vasco passassem a "perder a nacionalidade" e virarem portugueses.[180] A partida entre Vasco e Flamengo, que lutavam pelo título naquele ano, foi "transformado em um autêntico Portugal e Brasil", segundo o jornalista.[181] Nesse sentido, aponta o historiador Renato Soares Coutinho que "no imaginário compartilhado pelos torcedores, a rivalidade entre os dois clubes [Vasco e Flamengo] foi construída nos termos das tensões antilusitanas".[182]


Ricardo Sá Pinto, foi o segundo treinador português a comandar a equipe cruzmaltina.
A ideia do Vasco como um "clube português" vinha dos próprios dirigentes do futebol brasileiro: a Associação Metropolitana de Esportes Athleticos (AMEA), responsável pelo futebol carioca, em ofício enviado ao Vasco em 1925 apontou a expectativa de que o clube formasse uma equipe "genuinamente portuguesa, para uma demonstração esportiva das verdadeiras qualidades dessa raça secular".[183] Já Vargas Netto, dirigente da antiga CBD, costumava enaltecer o Vasco afirmando que "nós brasileiros somos também portugueses”, dando ênfase na natureza lusitana do clube em detrimento de sua brasilidade.[184]

O Vasco já lançou três camisas em homenagem a Portugal com as cores da bandeira portuguesa. Em 2009, foi lançada uma camisa de goleiro vermelha e verde, em 2010 uma camisa branca com uma cruz vermelha e outra branca foi apresentada e chamada de "Templária" pois lembra os uniformes dos Cavaleiros Templários. Em 2012 outra camisa também de goleiro verde e grená foi utilizada. No mesmo ano, o clube lançou novamente uma camisa com uma cruz, porem nas cores azul e branco, cores da bandeira portuguesa antes da implantação da república e representando o domínio dos mares pelos portugueses desde Vasco da Gama. Já em 2014 foi lançada uma camisa comemorativa com as cores vermelha e verde, com um trecho do hino nas costas que cita o "Traço de união Brasil-Portugal".[185] No dia 13 de outubro de 2020 anunciou o treinador português Ricardo Sá Pinto como novo técnico da equipe, substituindo Ramon Menezes.[186]

Futebol Feminino
Ver artigo principal: Club de Regatas Vasco da Gama (futebol feminino)

Marta, iniciou sua carreira profissional no Vasco da Gama, aos 14 anos.
O futebol feminino do clube teve início nos anos 90, quando em quatro oportunidades o clube sagrou-se campeão brasileiro – 1993, 1994 e 1998, tendo revelado inúmeras jogadoras para a Seleção Brasileira e para o mundo, tais como: Pretinha, Fanta, Cenira e Meg.

Em 2000, quando sagrou-se campeã estadual, o Vasco contava com cinco jogadoras na Seleção Brasileira que disputou os Jogos Olímpicos de 2000 de Sydney, Austrália.

Após esta fase, surgiu a jovem Marta, que veio de Alagoas para iniciar sua trajetória de sucesso no clube cruzmaltino e ser revelada para o mundo. Logo na sua primeira competição, Marta, sagrou-se campeã brasileira Sub-19, tendo sua primeira convocação para a Seleção Brasileira. Inicialmente, o clube tinha sua estrutura voltada para a categoria adulta. Contudo, em 2 de janeiro de 2014 completou cinco anos de criação do Departamento de Futebol Feminino, que de forma pioneira no cenário nacional criou todas as categorias de base.

Em 2009, quando reativou o departamento, o clube lançou uma parceria com a Marinha do Brasil, cuja equipe adulta representou o Brasil em competições oficiais do calendário desportivo do Conselho Internacional do Desporto Militar (CISM). Esta equipe sagrou-se campeã mundial em 2009 (Estados Unidos), 2010 (França), e em 2011 (Rio de Janeiro, nos V Jogos Mundiais Militares).[187]

Em 2016, o time adulto retorna às atividades, disputando o Campeonato Brasileiro, porém é eliminado ainda na primeira fase do campeonato com uma campanha de três derrotas e um empate.[188][189]

Em 2017 e 2018, o time não disputou nenhuma das duas divisões do Campeonato Brasileiro, apesar da ampliação da competição. Ausentou-se do Campeonato Carioca de 2017, voltando apenas no ano seguinte.

Em 2019, voltou a disputar uma competição nacional, o Campeonato Brasileiro - Série A2.[190]

Jogadoras Ilustres
Brasil Andréia Suntaque
Brasil Cenira
Brasil Cidinha
Brasil Fanta
Brasil Marta
Brasil Meg
Brasil Maycon
Brasil Pretinha
Brasil Sissi
Brasil Suzy
Brasil Tânia Maranhão
Outras modalidades
Ver artigo principal: Outros esportes do Club de Regatas Vasco da Gama
Esta é a lista de esportes que o Club de Regatas Vasco da Gama possui atualmente.

Atletismo
Basquetebol
Boliche
E-Sports
Futebol Americano
Futebol de Areia
Futebol de 7 Paralímpico
Futebol Society
Futmesa
Futsal
Handebol de Praia
Judô
Judô Paralímpico
Jiu-Jitsu
Karatê
Kickboxing
Levantamento de peso
Natação
Natação Paralímpica
Polo Aquático
Remo
Subbuteo
Tênis
Voleibol Sentado
Representação nacional
Ver artigo principal: Lista de atletas medalhistas de seleções enquanto atuavam pelo Club de Regatas Vasco da Gama
Olympic rings with transparent rims.svg Jogos Olímpicos
Athletics pictogram.svg Atletismo

Gold medal.svg Adhemar Ferreira da Silva - Salto Triplo / Melbourne - 1956
Silver medal.svg André Domingos da Silva - Rev. 4x100m rasos / Sydney - 2000
Silver medal.svg Cláudio Roberto Souza - Rev. 4x100m rasos / Sydney - 2000
Silver medal.svg Claudinei Quirino - Rev. 4x100m rasos / Sydney - 2000
Silver medal.svg Edson Luciano Ribeiro - Rev. 4x100m rasos / Sydney - 2000
Silver medal.svg Vicente Lenílson de Lima - Rev. 4x100m rasos / Sydney - 2000
Basketball pictogram.svg Basquete

Bronze medal.svg Alfredo da Motta / Londres - 1948
Bronze medal.svg Claudinha / Sydney - 2000
Bronze medal.svg Janeth Arcain / Sydney - 2000
Bronze medal.svg Kelly / Sydney - 2000
Football pictogram.svg Futebol

Gold medal.svg Luan / Rio de Janeiro - 2016
Gold medal.svg Lucão / Tóquio - 2020
Gold medal.svg Ricardo Graça / Tóquio - 2020
Silver medal.svg Geovani / Seul - 1988
Silver medal.svg Mazinho / Seul - 1988
Silver medal.svg Romário / Seul - 1988
Silver medal.svg Rômulo / Londres - 2012
Equestrian pictogram.svg Hipismo

Bronze medal.svg Rodrigo Pessoa - Por Equipe / Sydney - 2000
Swimming pictogram.svg Natação

Gold medal.svg Inge de Bruijn - 50m livre / Sydney - 2000
Gold medal.svg Inge de Bruijn - 100m livre / Sydney - 2000
Gold medal.svg Inge de Bruijn - 100m borboleta / Sydney - 2000
Gold medal.svg Yana Klochkova - 200m medley / Sydney - 2000
Gold medal.svg Yana Klochkova - 400m medley / Sydney - 2000
Silver medal.svg Denys Sylantyev - 200m borboleta / Sydney - 2000
Silver medal.svg Inge de Bruijn - 4x100m livre / Sydney - 2000
Silver medal.svg Yana Klochkova - 800m livre / Sydney - 2000
Bronze medal.svg Carlos Jayme - Rev. 4x100m livre / Sydney - 2000
Bronze medal.svg Edvaldo Valério - Rev. 4x100m livre / Sydney - 2000
Bronze medal.svg Gustavo Borges - Rev. 4x100m livre / Sydney - 2000
Sailing pictogram.svg Vela

Silver medal.svg Robert Scheidt - Classe Laser / Sydney - 2000
Bronze medal.svg Marcelo Ferreira - Classe Star / Sydney - 2000
Bronze medal.svg Torben Grael - Classe Star / Sydney - 2000
Volleyball (indoor) pictogram.svg Vôlei

Bronze medal.svg Raquel da Silva / Sydney - 2000
Volleyball (beach) pictogram.svg Vôlei de praia

Silver medal.svg Adriana Behar / Sydney - 2000
Silver medal.svg Ricardo / Sydney - 2000
Silver medal.svg Shelda / Sydney - 2000
Silver medal.svg Zé Marco / Sydney - 2000
Silver medal.svg Adriana Behar / Atenas - 2004
Silver medal.svg Shelda / Atenas - 2004

Paralympic flag.svg Jogos Paralímpicos
Football 7-a-side pictogram (Paralympics).svg Futebol de 7 Paralímpico

Bronze medal Paralympics.svg Diego Delgado da Silva / Rio de Janeiro - 2016
Bronze medal Paralympics.svg Felipe Rafael da Silva / Rio de Janeiro - 2016
Bronze medal Paralympics.svg Fernandes Alves Vieira / Rio de Janeiro - 2016
Bronze medal Paralympics.svg Gilvano Diniz / Rio de Janeiro - 2016
Bronze medal Paralympics.svg Hudson Hyure / Rio de Janeiro - 2016
Bronze medal Paralympics.svg Igor Romero / Rio de Janeiro - 2016
Bronze medal Paralympics.svg Jônatas Santos Machado / Rio de Janeiro - 2016
Judo pictogram.svg Judô

Gold medal Paralympics.svg Antônio Tenório - Médio-Sênior 87 kg / Sydney - 2000
Swimming pictogram (Paralympics).svg Natação Paralímpica

Gold medal Paralympics.svg Fabiana Sugimori - 50m Livre S11 / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Adriano Gomes de Lima - 100m Livre S6 / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Adriano Gomes de Lima - Rev. 4x50m Livre / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Adriano Gomes de Lima - Rev. 4x50m Medley / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Clodoaldo Silva - 100m Livre S4 / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Clodoaldo Silva - Rev. 4x50m Livre / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Clodoaldo Silva - Rev. 4x50m Medley / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Luis Silva - 50m Borboleta S6 / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Luis Silva - Rev. 4x50m Livre / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Luis Silva - Rev. 4x50m Medley / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Mauro Brasil - 50m Livre S9 / Sydney - 2000
Silver medal Paralympics.svg Susana Ribeiro - Rev. 4x50m Livre Misto 20 Pontos / Rio de Janeiro - 2016
Bronze medal Paralympics.svg Adriano Gomes de Lima - Rev. 4x100m Livre / Sydney - 2000
Bronze medal Paralympics.svg Clodoaldo Silva - 50m Livre S4 / Sydney - 2000
Bronze medal Paralympics.svg Danilo Glasser - Rev. 4x100m Livre / Sydney - 2000
Bronze medal Paralympics.svg Danilo Glasser - 50m Livre S10 / Sydney - 2000
Bronze medal Paralympics.svg Genezi Alves de Andrade - 150m Medley SM3 / Sydney - 2000
Bronze medal Paralympics.svg Mauro Brasil - Rev. 4x100m Livre / Sydney - 2000
Clubes homônimos

Sede do Vasco da Gama Football Club, em Hamilton, Canadá
Acre Associação Desportiva Vasco da Gama - Rio Branco, AC
Amazonas Club Vasco da Gama (extinto) - Manaus, AM
Ceará Esporte Clube Vasco da Gama - Iguatu, CE
Distrito Federal (Brasil) Clube de Regatas Vasco da Gama (extinto) - Brasília, DF
Maranhão Vasco da Gama Futebol Clube (extinto) - São Luís, MA
Mato Grosso Vasco da Gama Esporte Clube - Tangará da Serra, MT
Rio de Janeiro Esporte Clube Vasco da Gama Suburbano (extinto) - Rio de Janeiro, RJ
Rio Grande do Sul Clube de Regatas Vasco da Gama - Porto Alegre, RS
Rio Grande do Sul Vasco da Gama Futebol Clube - Caxias do Sul, RS
Sergipe Vasco Esporte Clube - Aracaju, SE
África do Sul Club de Regatas Vasco da Gama - Cidade do Cabo, África do Sul
Estados Unidos Bridgeport Vasco da Gama - Bridgeport, Estados Unidos
Índia Vasco Sports Club - Goa, Índia
Portugal Clube de Futebol Vasco da Gama - Vidigueira, Portugal
Portugal Vasco da Gama Atlético Clube - Sines, Portugal
Bermudas Clube Vasco da Gama Bermuda - Hamilton, Bermudas
Canadá Vasco da Gama Football Club - Hamilton, Canadá
Nigéria NITEL Vasco da Gama FC (extinto) - Enugu, Nigéria
Portugal Vasco da Gama Futebol Clube (desativado)[191] - Recarei, Portugal
Publicações
Vídeos
Dinamite, a vocação do gol (Hurry Marketing)
Vasco Campeão Brasileiro 1989 (Globo Vídeo)
Vasco Campeão Brasileiro 1997 (Hurry Marketing)
Vasco Campeão Taça Guanabara 1998 (O Globo)
Edmundo, o Maior Artilheiro do Brasil (Casa & Vídeo)
Vasco 100 anos (O Globo)
Vasco 100 anos (O Dia)
Vídeo Oficial do Centenário (C.R. Vasco da Gama)
Livros
Vamos cantar de coração: os 100 anos do futebol do Vasco da Gama (Claudo Nogueira, Pébola Casa Editorial, 2016, livro eletrônico)
Nasce o Gigante da Colina (Pedro Venancio, Maquinária Editora, 2014)
Contos da Colina (Luis Maffei, Mauricio Murad, Nei Lopes, 2012)
Livro Oficial Paixão da Gama - A Maravilhosa História do Vasco (Jorge Luiz Alves Bezerra, Fundação Vingt-Un Rosado, 2011)
Vasco: A Cruz do Bacalhau (Aldir Blanc, Ediouro, 2009)
A História do Vasco da Gama em Cordel (Cláudio Aragão, Editora Bom Texto, 2003)
Livro Oficial do Centenário (C.R. Vasco da Gama Br Comunic. Marketing Consultoria, 1998)
Livro Oficial do Centenário - Estatístico (C.R. Vasco da Gama Br Comunic. Marketing Consultoria, 1998)
Roberto Dinamite, O Início do Ídolo (Giulio San Martin, 1993)
Roberto Dinamite, a explosão do gol! (Edvard Leite de Carvalho, Gráfica e Editora Lar Cristão, 1993)
Um ídolo chamado Roberto Dinamite (Paulo César O. Pinto, Editora Revan, 1988)
Club de Regatas Vasco da Gama - Histórico 1898-1923 (José da Silva Rocha, Gráfica Olímpica Editora, 1975)
Club de Regatas Vasco da Gama - Memória do Cinquentenário (C.R. Vasco da Gama, 1948)
Discos
Vascão Campeão 1982 (Rádio Globo)
Vascão Bicampeão 87/88 (Rádio Globo CBS)
Gritos da Galera (Hipermusic Videolar)
Hino do Vasco (O Dia BMG/Sonopress)
C.R. Vasco da Gama 100 anos de sucesso (Pierre Aderne Columbia)
Ver também
Lista de campeões nacionais do futebol brasileiro
Campeões internacionais do futebol brasileiro
Clubes brasileiros de futebol
Referências
 Nascimento, Alvaro do (14 de janeiro de 1956). «Dominou o esporte da cidade e foi um ídolo do Vasco da Gama». Manchete Esportiva. Consultado em 29 de agosto de 2020 – via Biblioteca Nacional Digital
 GloboEsporte.com (10 de julho de 2012). «Corinthians é visto como o maior rival no futebol nacional, diz pesquisa (apontando as principais rivalidades para cada clube, não a importância dos clássicos)». GloboEsporte.com. Consultado em 15 de junho de 2017
 DECKER, Augusto (12 de fevereiro de 2016). «Os apelidos dos clássicos, dos 'milhões' de Vasco e Flamengo ao eterno Fla-Flu.». Jornal O Globo. Consultado em 9 de abril de 2020
 «Vasco x Timão: novo laudo expande capacidade para 21.880 mil pessoas». globoesporte.globo.com. 13 de novembro de 2015. Consultado em 13 de novembro de 2015
 Hector Werlang (22 de janeiro de 2021). «Jorge Salgado toma posse como presidente do Vasco: "Quero um clube melhor, mais vencedor"». GloboEsporte.com. Consultado em 18 de março de 2021
 CBF (10 de dezembro de 2021). «RNC - Ranking Nacional dos Clubes 2022» (PDF)
 CBF (29 de março de 2021). «Ranking Nacional de Clubes do Futebol Feminino 2021 da CBF»
 «Clube de Regatas Vasco da Gama - Presidente mulato». Consultado em 7 de agosto de 2011
 «A Ordem Militar de Cristo». Consultado em 7 de dezembro de 2011. Arquivado do original em 1 de agosto de 2013
 «O jornal O Estado de S. Paulo de 15 de fevereiro de 1953 confirma a autorização da FIFA ao torneio, como visto pela participação do presidente da lo Federação Italiana, secretário-geral e vice-presidente da»FIFA Ottorino Barassi na organização do Torneio Octogonal Rivadávia Correa Meyer de 1953, especificamente no recrutamento dos quadros europeus, função que ele desempenhou em 1951 e 1952 na Copa Rio Internacional. Infelizmente, como já havia ocorrido em 1952, em 1953 Ottorino Barassi também não conseguiu assegurar a presença de um clube italiano na competição organizada pela CBD.
 Jornal Última Hora, edição 614, de 15 de junho de 1953, afirmando que o Torneio Rivadávia de 1953 era tratado no Velho Mundo (Europa) como uma edição da Copa Rio.
 «Jornal escocês Glasgow Herald, de 22/06/1953, página 04, chamando a Copa Rivadávia de Rio de Janeiro Football.» [ligação inativa]
 «ABC SEVILLA (Sevilla) - 04/06/1953, p. 19 - ABC.es Hemeroteca». hemeroteca.abc.es
 Jornal espanhol El Mundo Deportivo, 29/04/1953, pag.03. O jornal se refere ao Torneio Octogonal Rivadávia Correa Meyer como "o torneio de futebol do Rio" ("el torneo de fútbol de Río"), sugerindo que o jornal via o torneio de 1953 e as edições da Copa Rio como sendo a mesma competição. A mesma edição do jornal comenta que o adianto da Copa Latina de 1953 em uma semana (para os dias 04 e 07 de junho) possibilitaria ao Reims francês e ao Sporting de Lisboa participar da "Copa de Rio"- ou seja, novamente tratando a Copa Rio e o Torneio Octogonal Rivadávia Correa Meyer como sendo a mesma competição.
 Jornal do Brasil, 07/05/1953, página 3 do 2º caderno. Noticiou que o Reims (então campeão francês) foi questionado sobre o Torneio Octogonal e tinha dito "que irá ao Brasil participar do torneio em disputa da Taça Rivadávia Corrêa Meyer (Copa Rio), confirmando sua participação e escrevendo (Copa Rio) logo após a menção da Taça Rivadávia
 Jornal Diário Carioca, edição 7609, de 27/05/1953, página 9, reproduzindo texto de notícia da agência de notícias francesa AFP (Agence France Press), que comenta a possibilidade da participação do clube alemão Rot Weiss Essen no Torneio Rivadávia e chama o torneio de Copa Rio.
 «Jornal do Brasil - Pesquisa de arquivos de notícias Google». news.google.com
 «Folha de S.Paulo: Notícias, Imagens, Vídeos e Entrevistas». Folha de S.Paulo
 «O Estado de S. Paulo - Acervo Estadão»
 «ABC (Madrid) - 18/06/1957, p. 53 - ABC.es Hemeroteca». hemeroteca.abc.es
 «Lista de partidas do time principal do Real Madrid» (em espanhol). Consultado em 7 de setembro de 2011
 Jornal do Brasil, Caderno 3 , Capa, 15 de junho de 1957. ONTEM, EM PARIS: VASCO, 4 X REAL MADRID, 3. O C.R. VASCO DA GAMA GANHOU O TORNEIO INTERNACIONAL DO JUBILEU DO RANCING DE PARIS DERROTANDO O CAMPEÃO DA EUROPA, O REAL MADRID
 «Lista de partidas do Real Madrid, no site madridista Leyenda Blanca» (em espanhol). Consultado em 7 de setembro de 2011
 «Narração francesa original da partida Vasco 4 X Real Madrid 3 de 1957, referindo-se ao Vasco como a melhor equipe sul-americana e ao título europeu detido pelo Real Madrid. Site Casaca: "Há 55 anos o Vasco conquistava o I Torneio de Paris".». Consultado em 3 de maio de 2013. Arquivado do original em 1 de agosto de 2013
 «Folha de S.Paulo: Notícias, Imagens, Vídeos e Entrevistas». Folha de S.Paulo
 «O Estado de S. Paulo - Acervo Estadão»
 «Jornal Diário de Lisboa, 17/06/1957, página 18.». Consultado em 2 de abril de 2013. Arquivado do original em 2 de janeiro de 2018
 «História da Copa Libertadores no site da Conmebol. Acesso em 24 de fevereiro de 2013». Consultado em 25 de fevereiro de 2013. Arquivado do original em 27 de fevereiro de 2013
 «Site SuperVasco: Conmebol já reconheceu o Vasco como o primeiro campeão sul-americano. Acesso: 11/02/2013.». Consultado em 30 de dezembro de 2012. Arquivado do original em 25 de setembro de 2013
 «Globo.com reconhece Vasco como primeiro campeão da Libertadores - Vasco pioneiro também em títulos continentais». Consultado em 12 de janeiro de 2012. Arquivado do original em 25 de setembro de 2013
 Segundo o jornal O Estado de S. Paulo de 18 de agosto de 1993, página 23, o Torneio João Havelange de 1993 foi organizado pela CBF, como comprovado pelo fato do Vasco ter chegado à final após a CBF ter mudado o regulamento do torneio.
 «Estatística do Campeonato brasileiro de futebol». Consultado em 7 de agosto de 2011
 «Ademir de Menezes, o Queixada, faria 89 anos nesta terça-feira». Club de Regatas Vasco da Gama. 14 de agosto de 2014. Consultado em 12 de julho de 2018. Cópia arquivada em 12 de julho de 2018
 «Um em cada cinco brasileiros torce para o Flamengo, aponta Datafolha». Folha de S.Paulo. 17 de setembro de 2019. Consultado em 19 de setembro de 2019
 «Segundo pesquisa Datafolha, um em cada cinco brasileiros é torcedor do Flamengo». Globoesporte.com. 17 de setembro de 2019. Consultado em 19 de setembro de 2019
 soumaisvasco, Autor (9 de agosto de 2020). «Vasco: único clube brasileiro com o título de Real concedido pela Casa Real Portuguesa (Patronato Régio)». SOU MAIS VASCO. Consultado em 14 de março de 2021
 Linha do tempo Arquivado em 19 de outubro de 2013, no Wayback Machine. do Vasco da Gama no sítio oficial do clube
 Fernando da Costa Ferreira. As múltiplas identidades do Club de Regatas Vasco da Gama. Revista geo-paisagem (on line) Ano 3, nº 6, Julho/dezembro de 2004 ISSN Nº 1677-650 X
 Elisa Muller. A organização sociocomunitária portuguesa no Rio de Janeiro. in Os Lusíadas na aventura do Rio Moderno. Carlos Lessa, organizador. Editora Record, 2002, Rio de Janeiro. ISBN 85-01-06356-8
 Símbolos Arquivado em 27 de outubro de 2012, no Wayback Machine. no sítio oficial do Vasco da Gama
 Clubes campeões Arquivado em 30 de março de 2013, no Wayback Machine. no sítio da Federação de Remo do Estado do Rio de Janeiro
 Depoimento contido no livro Futebol Brasil Memória, Rui Proença.
 «A contribuição do Vasco para a integração racial e social no futebol»
 Jornal do Brasil de 1934, 06/set/1934.
 «1945: o ano em que São Januário virou o caldeirão da Portela». Globoesporte.com. 9 de fevereiro de 2018. Consultado em 12 de julho de 2018
 «Site Casaca! Texto "A Fuga", de 19/05/2012. Acesso em 08/05/2015.». Consultado em 8 de maio de 2015. Arquivado do original em 18 de maio de 2015
 «O Estado de S. Paulo - Acervo Estadão»
 Matéria do Jornal do Brasil de 21/06/1997 sobre a participação do Vasco da Gama na Supercopa, página 25
 «Nota, no antigo site da Conmebol, sobre a participação do Vasco da Gama na Supercopa de 1997.». Consultado em 6 de março de 2012. Arquivado do original em 21 de agosto de 2008
 «Cópia do Informe à Imprensa da Conmebol de 29 de abril de 1996, no site Casaca!». Consultado em 29 de março de 2013. Arquivado do original em 16 de janeiro de 2014
 «Cópia do Informe à Imprensa da Conmebol de 29/04/1996, autorizando a participação do Vasco da Gama na Supercopa de 1997.». Consultado em 30 de dezembro de 2012. Arquivado do original em 25 de setembro de 2013
 «História da Copa Libertadores, no site da Conmebol, colocando o título vascaíno de 1948 como antecedente da Copa Libertadores. Acesso em 12/03/2013.». Consultado em 21 de maio de 2014. Arquivado do original em 21 de maio de 2014
 Álbum dos 60 anos do C.R. Vasco da Gama. [S.l.: s.n.] 1958. p. 8
 «O Estado de S. Paulo - Acervo Estadão»
 «Cidadãos Estrangeiros Agraciados com Ordens Portuguesas». Resultado da busca de "Club de Regatas Vasco da Gama". Presidência da República Portuguesa. Consultado em 3 de abril de 2016
 GloboEsporte.com (13 de novembro de 2009). «Time da virada, Vasco vence o América-RN e conquista título da Série B». Consultado em 14 de novembro de 2009
 «Em final dramática, Vasco conquista Copa do Brasil e coroa reações». Terra. 8 de Junho de 2011. Consultado em 9 de Dezembro de 2013
 «Furacão vai à Libertadores e rebaixa Vasco em jogo com briga de torcidas»
 «Com gol no último minuto, Vasco vence Botafogo, sai da fila e é campeão carioca». 18 de junho de 2016. Consultado em 30 de setembro de 2017[ligação inativa]
 «Coritiba se segura na Série A e rebaixa Vasco pela terceira vez em sua história». Globo esporte. Consultado em 6 de Dezembro de 2015
 «Vasco garante acesso à Série A com dois gols de Thalles no Maracanã». Globo Esporte. 28 de novembro de 2016. Consultado em 26 de novembro de 2016
 «Defesa falha, Vasco cai diante do Atlético-GO e perde invencibilidade». globoesporte.com. 16 de junho de 2016. Consultado em 30 de setembro de 2017
 «Yachting». Cidade do Rio. 30 de agosto de 1898. p. 2. Consultado em 15 de agosto de 2020 – via Biblioteca Nacional Digital
 Hübner, Henrique (6 de janeiro de 2014). «A PRIMEIRA SEDE DO VASCO - RUA DA SAÚDE, N.º 127». Memória Vascaína. Consultado em 16 de agosto de 2020
 Santana, Walmer Peres. «O VASCO E O REMO: O nascimento do Clube nas águas do mar da Cidade do Rio de Janeiro». Clube de Regatas Vasco da Gama. Consultado em 26 de setembro de 2020. Cópia arquivada em 14 de agosto de 2020
 Hübner, Henrique (14 de junho 2015). «O VASCO DE ONTEM É O VASCO DE HOJE». Memória Vascaína. Consultado em 26 de setembro de 2020
 Hübner, Henrique (14 de junho de 2015). «O VASCO DE ONTEM É O VASCO DE HOJE». Memória Vascaína. Consultado em 28 de agosto de 2020
 «Francisco Bicalho: a avenida que deu fim à Enseada de São Cristóvão». MultiRio. 10 de novembro de 2017. Consultado em 14 de agosto de 2020
 Giesbrecht, Ralph Mennucci. «Ilha das Moças». Estações Ferroviárias do Brasil. Consultado em 14 de agosto de 2020. Cópia arquivada em 28 de dezembro de 2019
 «Há 110 anos, briga política no Vasco criava um novo clube». 25 de maio de 2009. Consultado em 26 de setembro de 2020
 «Há 110 anos o Vasco tornava-se campeão do mar nas águas da Guanabara». Club de Regatas Vasco da Gama. 25 de setembro de 2015. Consultado em 24 de setembro de 2020[ligação inativa]
 «Yachting». Jornal Sportivo. 30 de dezembro de 1989. Consultado em 24 de setembro de 2020 – via Biblioteca Nacional Digital
 Fernando Cesar Pires (27 de junho de 2001). «São Januário». Consultado em 13 de janeiro de 2008. Cópia arquivada em 30 de janeiro de 2008
 «Isso é história! Compra de terreno de São Januário completa 92 anos». vasco.com.br. 28 de março de 2017. Consultado em 30 de março de 2017. Cópia arquivada em 31 de março de 2017
 «São Januário: A história do estádio que é símbolo de resistência». IstoÉ. 23 de fevereiro de 2021. Consultado em 24 de outubro de 2021
 «94 anos de São Januário: estádio que surgiu da resistência e se tornou o maior patrimônio da torcida do Vasco». Lance!. 21 de abril de 2021. Consultado em 24 de outubro de 2021
 «Site Oficial do Club de Regatas Vasco da Gama: CT Almirante Heleno Nunes». Consultado em 5 de maio de 2016. Cópia arquivada em 2 de junho de 2016
 «Site Oficial do Club de Regatas Vasco da Gama: Sede Náutica da Lagoa». Consultado em 5 de maio de 2016. Cópia arquivada em 2 de junho de 2016
 «Site Oficial do Club de Regatas Vasco da Gama: Calabouço da Lagoa». Consultado em 5 de maio de 2016. Cópia arquivada em 2 de junho de 2016
 «Dinamarca aluga sede do Vasco no Calabouço». oglobo.com. Consultado em 5 de maio de 2016
 «Símbolos do Vasco da Gama». vasco.com.br. Consultado em 18 junho de 2017. Cópia arquivada em 6 de dezembro de 2015
 Hübner, Postado por Henrique. «BREVÍSSIMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE A CRUZ DO CLUB DE REGATAS VASCO DA GAMA». Consultado em 26 de julho de 2021
 Hübner, Postado por Henrique. «A CRUZ ENCARNADA DO VASCO É A CRUZ DA ORDEM DE CRISTO». Consultado em 26 de julho de 2021
 «Hino - Vaskipedia». www.vaskipedia.com. Consultado em 10 de dezembro de 2017
 «Dicionário ilustrado do futebol». Placar. Abril. 24 de outubro de 1980. p. 81
 Molas, Lorenzo (30 de junho de 1944). «O Almirante <<Achará>> o Submarino?». Jornal dos Sports. Consultado em 30 de agosto de 2020 – via Biblioteca Nacional Digital
 «Uma pedrinha na shooteira». Jornal dos Sports. 2 de novembro de 1944. p. 6. Consultado em 7 de setembro de 2020 – via Biblioteca Nacional Digital
 «Vasco tira mascote do papel e põe novo modelo do Almirante à venda». Globo Esporte. 3 de outubro de 2012. Consultado em 30 de agosto de 2020
 Braz, Bruno (19 de agosto de 2020). «Vasco apresentará nesta segunda-feira novo mascote, o Almirante "Pistola"». Super Vasco. Consultado em 30 de agosto de 2020
 Romão, Bruno (20 de agosto de 2018). «Vasco terá novo mascote e torcedores o batizam de "Almirante Pistola"; confira». Torcedores.com. Consultado em 30 de agosto de 2020
 «Bravos até quando vencem: confira mascotes "pistolas" dos clubes». Lance!. 30 de janeiro de 2020. Consultado em 30 de agosto de 2020 – via R7
 Lima, André Felipe de (6 de março de 2017). «OTELO CAÇADOR, O REI DO HUMOR DO FUTEBOL». Museu da Pelada. Consultado em 29 de agosto de 2020
 «Em clima de Semana Santa, Santos recebe Vasco na Copa do Brasil». CBF. 17 de abril de 2019. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Erro de citação: Etiqueta <ref> inválida; não foi fornecido texto para as refs de nome história
 «Curiosidades sobre as camisas do Vasco da Gama » Mantos do Futebol». Mantos do Futebol. 22 de agosto de 2020. Consultado em 11 de janeiro de 2021
 «Qual é a camisa titular do Vasco da Gama, a preta ou a branca? » Mantos do Futebol». Mantos do Futebol. 14 de dezembro de 2018. Consultado em 11 de janeiro de 2021
 Hübner, Postado por Henrique. «HÁ 73 ANOS, FUTEBOL DO VASCO VESTIA-SE COM O SEU UNIFORME DE HONRA». Consultado em 23 de julho de 2021
 http://www.memoriavascaina.com/2017/12/ha-80-anos-foi-criado-oficialmente-o.html
 «Camisas de Corinthians e Vasco entram em lista de uniformes mais bonitos da década». Globo Esporte. 2 de janeiro de 2020. Consultado em 4 de dezembro de 2021
 «Kappa assume uniformes do Vasco após o Carioca; confira detalhes da parceria». oglobo.com. 10 de janeiro de 2020. Consultado em 13 de abril de 2020
 «Uma semana após o título carioca, sócio-torcedor do Vasco cresce 6%». globoesporte.com. 17 de maio de 2016. Consultado em 17 de maio de 2016
 «Juntos somos Gigante: Vasco publica contador de sócios ativos em tempo real». vasco.com.br. 12 de fevereiro de 2019. Consultado em 22 de fevereiro de 2019. Cópia arquivada em 22 de fevereiro de 2019
 «Juntos Somos Gigante». sociogigante.com. Consultado em 2 de dezembro de 2019
 «Imensa torcida: Vasco encerra promoção com 178 mil sócios e aumento de 456% no quadro». globoesporte.com. 9 de dezembro de 2019. Consultado em 9 de dezembro de 2019
 «Força Jovem (OFICIAL)». www.forcajovem.com.br
 «Cópia arquivada». Consultado em 15 de outubro de 2015. Arquivado do original em 25 de setembro de 2017
 «Mancha Negra Vasco». Mancha Negra Vasco
 «Raio-X :: ogol.com.br». www.ogol.com.br
 https://www.lance.com.br/futebol-nacional/vasco-campeao-veja-ultimos-dez-campeoes-taca-guanabara.html
 «Placar Magazine». Consultado em 1 de maio de 2022
 «Empenham-se Vasco e Flamengo pela Taça Cidade do Rio de Janeiro». Jornal dos Sports, ed. 09046, pg. 15. Consultado em 1 de maio de 2022
 «Cabo Frio prepara festa para Fla e Vasco». Jornal dos Sports, ed. 13629, pg. 3. Consultado em 1 de maio de 2022
 «O Estado de S. Paulo - Acervo Estadão»
 «Approval for Refereeing Assistance Programme and upper altitude limit for FIFA competitions». FIFA.com. 15 de dezembro de 2007. Consultado em 27 de fevereiro de 2013. Cópia arquivada em 6 de novembro de 2014
 «BBC - A Sporting Nation - Hibernian reach the first European Cup semi-finals 1956». www.bbc.co.uk
 «BBC - A Sporting Nation - Hibernian reach the first European Cup semi-finals 1956». www.bbc.co.uk
 «Site do Hibernian Historical Trust». Consultado em 21 de julho de 2015. Arquivado do original em 24 de setembro de 2015
 Lewis. «FIRSTS - Football - Hibs History - Hibernian Historical Trust - UK». www.hibshistoricaltrust.org.uk
 «Jornal Diário de Lisboa, 08/06/1953, pág.6». Consultado em 10 de fevereiro de 2013. Arquivado do original em 1 de agosto de 2013
 «Jornal Diário de Lisboa, 08/06/1953, pag.7». Consultado em 10 de fevereiro de 2013. Arquivado do original em 1 de agosto de 2013
 «Reconhecido pela Conmebol como antecedente da Copa Libertadores da América. História da Copa Libertadores no site da Conmebol». Consultado em 21 de maio de 2014. Arquivado do original em 21 de maio de 2014
 «Sessão Solene e Entrega de Prêmios - Federação Metropolitana de Football». Jornal dos Sports. Consultado em 1 de novembro de 2021
 «Campeões Cariocas (3° Quadro)». Consultado em 19 de abril de 2022
 «Torneio Inicio Carioca de Amadores 1941». Consultado em 17 de abril de 2022
 «Desfilam hoje em São Januário os Amadores de Football». Jornal dos Sports. Consultado em 17 de abril de 2022
 «Vencido pelo Vasco o Torneio Início de Amadores». Diário de Notícias. Consultado em 17 de abril de 2022
 «O Aniversário da F.M.F.». Jornal dos Sports. Consultado em 17 de abril de 2022
 «Vasco, de novo Herói do "Initium" de Amadores». Jornal dos Sports. Consultado em 17 de abril de 2022
 «Elenco». Club de Regatas Vasco da Gama. Consultado em 12 de abril de 2022
 «Estatuto Club de Regatas Vasco da Gama» (PDF). Conjur. Consultado em 28 de agosto de 2020
 «São Januário - 90 anos». Globo Esporte. Consultado em 22 de agosto de 2020
 «#Vasco120anos: Alvorada abre o dia de comemorações em São Januário». Lance!. 21 de agosto de 2018. Consultado em 21 de agosto de 2020 – via R7
 «Vasco completa 122 anos de vida com comemorações em São Januário». Gazeta Esportiva. 21 de agosto de 2020. Consultado em 21 de agosto de 2020
 «Em São Januário, alvorada marca aniversário de 119 anos do Vasco». Gazeta Online. 21 de agosto de 2020. Consultado em 21 de agosto de 2020
 «Via Twitter, Vasco parabeniza Portugal pelo seu dia». Super Vasco. 10 de junho de 2019. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Tainha, Sara (28 de agosto de 2016). «O 'time' português». Correio da Manhã. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Braz, Bruno (16 de dezembro de 2019). «Vasco de Portugal foi inspirado no do Rio e fundado após história de amor». UOL. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Álbum dos 60 anos do C.R. Vasco da Gama. [S.l.: s.n.] 1958. p. 8
 «Cidadãos Estrangeiros Agraciados com Ordens Portuguesas». Resultado da busca de "Club de Regatas Vasco da Gama". Presidência da República Portuguesa. Consultado em 3 de abril de 2016
 Álbum dos 60 anos do C.R. Vasco da Gama. [S.l.: s.n.] 1958. p. 33
 Vieira, Raquel (14 de agosto de 2014). «Embaixador Português e cônsul geral no Brasil visitam a Colina». Club de Regatas Vasco da Gama. Consultado em 21 de agosto de 2020[ligação inativa]
 «Cônsul de Portugal visita o Complexo Esportivo de São Januário». Club de Regatas Vasco da Gama. 13 de abril de 2018. Consultado em 21 de agosto de 2020. Cópia arquivada em 15 de abril de 2018
 «Embaixador de Portugal saúda nova diretoria do Vasco da Gama». Mundo Lusíada. 18 de julho de 2008. Consultado em 21 de agosto de 2020
 «"Vasco" - traço de união entre Brasil e Portugal - celebra hoje 112 anos da sua fundação». Observatório da Emigração. 23 de agosto de 2010. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Kaz, Roberto. «Eurico, #@*!». Revista Piauí. Consultado em 21 de agosto de 2020
 «Torcedores do Vasco, portugueses se dividem pelo conterrâneo e rival Jorge Jesus». Extra. 13 de novembro de 2019. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Sequeira, Pedro (8 de agosto de 2016). «Porque vestem os brasileiros a camisola de Portugal?». Diário de Notícias. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Filho, Mário (2003). O negro no futebol brasileiro 4ª ed. Rio de Janeiro: Mauad. p. 121-122
 Filho, Mário (2003). O negro no futebol brasileiro 4ª ed. Rio de Janeiro: Mauad. p. 121
 Coutinho, Renato Soares (2013). Um Flamengo grande, um Brasil maior: o Clube de Regatas do Flamengo e o imaginário político nacionalista popular (1930-1955) (Tese de Doutorado). Departamento de História, Universidade Federal Fluminense (UFF)
 «No Boteco do José». Letras. Consultado em 25 de agosto de 2020
 Gregório Júnior, Carlos; Costa, Evandro. «Vasco da Gama e Portugal, campeões com certeza». Clube de Regatas Vasco da Gama. Consultado em 21 de agosto de 2020. Cópia arquivada em 19 de outubro de 2016
 «Vasco comemora título de Portugal na Eurocopa: 'A colônia está em festa'». Extra. 11 de julho de 2016. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Amato, Gian; Heloísa, Traiano (21 de julho de 2019). «Na busca pela cidadania, netos de portugueses buscam provar ligação afetiva com o país». O Globo. Consultado em 21 de agosto de 2020
 «Vasco da Gama dá desconto aos sócios que querem... ser portugueses». TVi24. 20 de dezembro de 2019. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Santana, Walmer Peres (20 de agosto de 2017). «Casaca! O grito de guerra do Vasco da Gama». Club de Regatas Vasco da Gama. Consultado em 25 de agosto de 2020. Cópia arquivada em 12 de outubro de 2020
 «Há 85 anos, a equipe dos Camisas Negras desembarcava no Rio após turnê na Europa». Club de Regatas Vasco da Gama. Consultado em 22 de agosto de 2020[ligação inativa]
 Bacchi, Rafael de Nadai (6 de setembro de 2014). «Antônio de Almeida Pinho - Para nosso maior mecenas, um estádio inteiro em honra e Glória !». A Glória do Vasco. Consultado em 22 de agosto de 2020
 «São Januário: 89 anos do templo do povo». 21 de abril 2016. Consultado em 22 de agosto de 2020
 Hübner, Henrique (22 de abril de 2015). «A campanha dos 10 mil». Club de Regatas Vasco da Gama. Consultado em 22 de agosto de 2020. Cópia arquivada em 27 de abril de 2015
 Marinho, Bruno (5 de agosto de 2019). «Morre Antônio Soares Calçada, presidente mais vitorioso da história do Vasco». O Globo. Consultado em 22 de agosto de 2020
 Stein, Leandro (6 de agosto de 2019). «Presidente mais longevo do Vasco, Calçada foi um nome importante na era mais vitoriosa do clube». Trivela. Consultado em 22 de agosto de 2020
 «Familiares, amigos e ídolos do Vasco dão último adeus a Antônio Soares Calçada». Estadão. 6 de agosto de 2019. Consultado em 22 de agosto de 2020 – via IstoÉ
 «Ex-presidente do Vasco, Antônio Calçada morre aos 96 anos». Gazeta Esportiva. 5 de agosto de 2019. Consultado em 22 de agosto de 2020
 «Morre Antônio Soares Calçada, presidente mais vitorioso da história do Vasco, aos 96 anos». ESPN. 5 de agosto de 2019. Consultado em 22 de agosto de 2020
 «Presidente mais vitorioso da história do Vasco, Antônio Calçada morre aos 96 anos». Correio do Povo. 5 de agosto de 2019. Consultado em 22 de agosto de 2019
 «Nota de falecimento - Antônio Soares Calçada». Club de Regatas Vasco da Gama. 5 de setembro de 2019. Consultado em 22 de agosto de 2020. Cópia arquivada em 11 de dezembro de 2019
 «Antônio Soares Calçada, ex-presidente do Vasco, morre no Rio de Janeiro». Globo Esporte. 5 de agosto de 2019. Consultado em 22 de agosto de 2020
 Clem, Bryan. «Vasco inaugura ginásio poliesportivo Antônio Soares Calçada». Club de Regatas Vasco da Gama. Consultado em 23 de agosto de 2020. Cópia arquivada em 19 de janeiro de 2016
 «Vasco decreta três dias de luto pela morte de Calçada». Vasco Notícias. 5 de agosto de 2019. Consultado em 22 de agosto de 2020
 Filho, Mário (2003). O negro no futebol brasileiro 4ª ed. Rio de Janeiro: Mauad. p. 122 e 124
 Filho, Mário (2003). O negro no futebol brasileiro 4ª ed. Rio de Janeiro: Mauad. p. 126
 Filho, Mário (2003). O negro no futebol brasileiro 4ª ed. Rio de Janeiro: Mauad. p. 140
 «Em clima de Semana Santa, Santos recebe Vasco na Copa do Brasil». CBF. 17 de abril de 2019. Consultado em 21 de agosto de 2020
 «Símbolos». Club de Regatas Vasco da Gama. Consultado em 21 de agosto de 2020. Cópia arquivada em 8 de agosto de 2020
 «'Au au au, tia Leila é bacalhau!'; torcida do Vasco canta por patrocinadora do Palmeiras». ESPN. Consultado em 21 de agosto de 2020
 Santos, João Manuel Casquinha Malaia (2010). Revolução Vascaína: a profissionalização do futebol e a inserção sócio-econômica de negros e portugueses na cidade do Rio de Janeiro (1915-1934) (Tese de Doutorado). Universidade de São Paulo (USP). p. 293
 Santos, João Manuel Casquinha Malaia (2010). Revolução Vascaína: a profissionalização do futebol e a inserção sócio-econômica de negros e portugueses na cidade do Rio de Janeiro (1915-1934) (Tese de Doutorado). Universidade de São Paulo (USP). p. 290
 Santos, João Manuel Casquinha Malaia (2010). Revolução Vascaína: a profissionalização do futebol e a inserção sócio-econômica de negros e portugueses na cidade do Rio de Janeiro (1915-1934) (Tese de Doutorado). Universidade de São Paulo (USP). p. 267
 Filho, Mário (2003). O negro no futebol brasileiro 4ª ed. Rio de Janeiro: Mauad. p. 122
 Filho, Mário (2003). O negro no futebol brasileiro 4ª ed. Rio de Janeiro: Mauad. p. 123
 Coutinho, Renato Soares (2013). Um Flamengo grande, um Brasil maior: o Clube de Regatas do Flamengo e o imaginário político nacionalista popular (1930-1955) (Tese de Doutorado). Departamento de História, Universidade Federal Fluminense (UFF). p. 125
 Pires, Breiller (7 de abril de 2019). «Vasco da Gama, o clube que abriu as portas do futebol para os negros». El País. Consultado em 24 de agosto de 2020
 Coutinho, Renato Soares (2013). Um Flamengo grande, um Brasil maior: o Clube de Regatas do Flamengo e o imaginário político nacionalista popular (1930-1955) (Tese de Doutorado). Departamento de História, Universidade Federal Fluminense (UFF). p. 127
 «Camisa em homenagem a Portugal chegou a lojas do Vasco na última terça». Globo Esporte. 5 de junho de 2014. Consultado em 21 de agosto de 2020 – via Super Vasco
 {{citar web | url = https://www.vasco.com.br/site/noticia/detalhe/20556 Arquivado em 18 de outubro de 2020, no Wayback Machine.
 «Tetra-campeão Brasileiro e que revelou a "Rainha Marta"». vasco.com.br. Consultado em 16 de janeiro de 2016. Cópia arquivada em 21 de janeiro de 2016
 «Equipe adulta do Vasco se prepara para estreia no Campeonato Brasileiro». vasco.com.br. 16 de janeiro de 2016. Consultado em 16 de janeiro de 2016. Cópia arquivada em 25 de fevereiro de 2016
 «Vasco perde para o Corinthians em sua despedida do Brasileiro». vasco.com.br. 17 de fevereiro de 2016. Consultado em 17 de fevereiro de 2016. Cópia arquivada em 25 de fevereiro de 2016
 «Vasco vence o Aliança na estreia da Série A2 do Campeonato Brasileiro». vasco.com.br. 31 de março de 2019. Consultado em 1º de abril de 2019. Cópia arquivada em 2 de abril de 2019
 Braz, Bruno (16 de dezembro de 2019). «Vasco de Portugal foi inspirado no do Rio e fundado após história de amor». UOL. Consultado em 21 de agosto de 2020
Categoria
A Wikipédia possui a categoria:
Club de Regatas Vasco da Gama
Outros projetos Wikimedia também contêm material sobre este tema:
Commons	Imagens e media no Commons

Ligações externas
«Site Oficial do Vasco da Gama»
«Facebook Oficial do Vasco da Gama»
«Twitter Oficial do Vasco da Gama»
«Instagram Oficial do Vasco da Gama»
«Site da FIFA - Vasco da Gama» (em inglês)
Precedido por
-	Campeão da América
1948	Sucedido por
Uruguai Peñarol
Precedido por
Brasil Cruzeiro	Campeão da América
1998	Sucedido por
Brasil Palmeiras
[Expandir]vde
Vasco da Gama – elenco atual
[Expandir]vde
Club de Regatas Vasco da Gama
[Expandir]vde
Campeonato Brasileiro de Futebol - Série B
[Expandir]vde
Rio de Janeiro (estado) Futebol do Rio de Janeiro
 Portal do Brasil  Portal do desporto  Portal do futebol  Portal do Rio de Janeiro  Portal da cidade do Rio de Janeiro
Categorias: Club de Regatas Vasco da GamaComendadores da Ordem Militar de CristoMembros-Honorários da Ordem do MéritoFundações no Rio de Janeiro em 1898
Esta página foi editada pela última vez às 18h27min de 27 de maio de 2022.
Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização.